Bases Curriculares                  Lengua y

7º básico a 2º medio                Literatura



Ministerio de Educación
2015                             Matemática




                                     Ciencias
                                    Naturales



                           Historia, Geografía
                          y Ciencias Sociales



                           Idioma Extranjero:
                                       Inglés



                          Educación Física y
                                      Salud




                                      Música




                               Artes Visuales




                                  Orientación




                                  Tecnología
Bases Curriculares
7º y 8º básico                1º y 2º medio
Ministerio de Educación
2015




  Lengua y Literatura

  Matemática

  Ciencias Naturales

  Historia, Geografía y Ciencias Sociales

  Idioma Extranjero: Inglés

  Educación Física y Salud

  Música

  Artes Visuales

  Orientación

  Tecnología




                                              3
Ministerio de Educación de Chile
Bases Curriculares 7° básico a 2° medio


Decreto Supremo de Educación n° 614 / 2013
Decreto Supremo de Educación n° 369/2015


Unidad de Currículum y Evaluación
Ministerio de Educación, República de Chile
Avenida Bernardo O’Higgins 1371, Santiago
Primera edición: julio de 2016


ISBN 9789562925815

Se sugiere verificar la legitimidad y buen funcionamiento de las páginas web recomendadas en este Programa de Estudio. Dado el
tiempo desde su publicación, puede que alguna de ellas hayan caducado o conduzcan a otros sitios.
Índice

          Introducción    09    Antecedentes

                          12    Objetivos Generales de la Educación Básica

                          14    Objetivos Generales de la Educación Media

                          16    Bases Curriculares

                          25    Objetivos de Aprendizaje Transversales

                          29    Referencias



    Lengua y Literatura   32    Introducción

                          34    Organización curricular

                          46    Referencias

                          50    Objetivos de Aprendizaje

                          75    Anexo: Obras literarias sugeridas para 7° básico, 8° básico,
                                1° medio y 2° medio



           Matemática      94 Introducción

                           97 Organización curricular

                          102 Bibliografía consultada

                          106 Objetivos de Aprendizaje




    Ciencias Naturales    128 Introducción

                          133 Organización curricular

                          141 Bibliografía consultada

                          144 Objetivos de Aprendizaje

                          167 Anexo: Glosario de habilidades científicas

                                Anexo: Construcción de las Grandes Ideas en los ejes
                          171
                                temáticos




                                                                                               5
    Historia, Geografía y   176 Introducción

       Ciencias Sociales    180 Organización curricular

                            185 Bibliografía consultada

                            190 Objetivos de Aprendizaje




Idioma Extranjero: Inglés   216 Introducción

                            223 Organización curricular

                            225 Referencias

                            228 Objetivos de Aprendizaje

                            251 Anexo: Glosario




Educación Física y Salud    256 Introducción

                            258 Organización curricular

                            261 Bibliografía consultada

                            264 Objetivos de Aprendizaje

                            275 Anexo: Clasificación de los deportes y las actividades motrices

                            279 Anexo: Glosario




                 Música     284 Introducción

                            290 Organización curricular

                            296 Objetivos de Aprendizaje

                            305 Bibliografía consultada

                            307 Anexo: Progresión de Objetivos de Aprendizaje




6
Artes Visuales 314 Introducción
                   318 Organización curricular

                   326 Objetivos de Aprendizaje

                   333 Bibliografía consultada

                   335 Anexo: Progresión de Objetivos de Aprendizaje




   Orientación 340 Introducción
                   345 Organización curricular

                   352 Objetivos de Aprendizaje

                   366 Bibliografía consultada

                   369 Anexo: Progresión de Objetivos de Aprendizaje




    Tecnología 378 Introducción
                   380 Organización curricular

                   384 Objetivos de Aprendizaje

                   391 Bibliografía consultada

                   393 Anexo: Progresión de Objetivos de Aprendizaje




                                                                       7
8
Introducción




           9
10
     Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Introducción
Antecedentes


La construcción de un currículum nacional debe enfrentarse          la permanencia de las visiones fundamentales de hombre, de
como un proceso continuo y acumulativo, que recoja de               sociedad y del papel de la educación.
manera sistemática las experiencias anteriores que el sistema
escolar ha internalizado y, a la vez, incorpore la actualización    A partir de la Ley General de Educación de 2009, el Ministerio
de los conocimientos disciplinares y las innovaciones que           de Educación continúa trabajando en un proceso de desarrollo
ocurren permanentemente en materias pedagógicas y de                curricular para los niveles educacionales correspondientes a
comunicación curricular.                                            Educación Básica y Media. Las Bases Curriculares de 1° a 6°
                                                                    básico ya se encuentran publicadas y vigentes en el sistema
Esta continuidad se manifiesta, en primer lugar, en la fidelidad    educacional del país. Para continuar con el proceso, este
a las definiciones centrales: las presentes Bases Curriculares      documento presenta las Bases Curriculares correspondientes
mantienen los principios rectores de la Constitución Política y     a los siguientes cuatro cursos: 7° básico, 8° básico, 1° medio
la concepción antropológica y ética que orienta la Declaración      y 2° medio. Para clarificar el fin de estas Bases Curriculares
Universal de los Derechos Humanos presente en las grandes           y su vínculo con la Ley General de Educación, se explicitan a
tradiciones del país. El derecho a la educación y la libertad de    continuación los objetivos establecidos en dicha ley para la
enseñanza constituyen derechos esenciales que emanan de             Educación Básica y Media.
la naturaleza del ser humano y que el Estado ha de asegurar
y respetar. En segundo lugar, se manifiesta en la permanencia
de los conceptos curriculares generales. Entre 1990 y 1998
se establecieron los fundamentos del currículum nacional
de Chile como lo conocemos hoy. Un aspecto central que se
definió a partir de ese momento fue establecer una diferencia
entre el instrumento “marco” o “base”, que define en forma
abierta los aprendizajes mínimos de cada año, y los programas
de estudio, que constituyen un ordenamiento temporal de
estos aprendizajes en el año. Se admite así que los aprendizajes
mínimos pueden ser complementados y, por ende, se entrega
a los establecimientos educacionales la libertad de expresar su
diversidad, construyendo propuestas propias que responden a
sus necesidades y a las características de su proyecto educativo.
Desde este origen se proyecta una visión de la educación que
posibilita una experiencia educativa similar para todos los
alumnos y todas las alumnas y, al mismo tiempo, asegura,
reconoce y valora la libertad de educación.

La continuidad se manifiesta también en los Objetivos
Transversales incluidos en el marco curricular desde 1996. La
estabilidad de estos Objetivos Transversales obedece, por una
parte, a que ellos reflejan consensos generales y, por otra, a



Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Introducción
                                                                                                                                11
Objetivos Generales
de la Educación Básica
Ley General de Educación N° 20.370




     Artículo 29
     La Educación Básica tendrá como Objetivos Generales, sin que esto implique que cada objetivo sea necesariamente
     una asignatura, que las y los estudiantes desarrollen los conocimientos, habilidades y actitudes que les permitan:




En el ámbito personal y social                                          En el ámbito del conocimiento y la cultura
a. Desarrollarse en los ámbitos moral, espiritual, intelectual,         a. Desarrollar la curiosidad, la iniciativa personal y la creatividad.
   afectivo y físico de acuerdo a su edad.                              b. Pensar en forma reflexiva, evaluando y utilizando información
b. Desarrollar una autoestima positiva y confianza en sí                   y conocimientos, de manera sistemática y metódica, para la
   mismos.                                                                 formulación de proyectos y resolución de problemas.

c. Actuar de acuerdo con valores y normas de convivencia                c.   Comunicarse con eficacia en lengua castellana, lo que
   cívica, pacífica, conocer sus derechos y responsabilidades,               implica comprender diversos tipos de textos orales y
   y asumir compromisos consigo mismo y con los otros.                       escritos adecuados para la edad y expresarse correctamente
                                                                             en forma escrita y oral.
d. Reconocer y respetar la diversidad cultural, religiosa y étnica
   y las diferencias entre las personas, así como la igualdad           d. Acceder a información y comunicarse usando las
   de derechos entre hombres y mujeres, y desarrollar                      tecnologías de la información y la comunicación en forma
                                                                           reflexiva y eficaz.
   capacidades de empatía con los otros.
                                                                        e. Comprender y expresar mensajes simples en uno o más
e. Trabajar individualmente y en equipo, con esfuerzo,
                                                                           idiomas extranjeros.
   perseverancia, responsabilidad y tolerancia a la frustración.
                                                                        f.   Comprender y utilizar conceptos y procedimientos
f.   Practicar actividad física adecuada a sus intereses y aptitudes.
                                                                             matemáticos básicos, relativos a números y formas
g. Adquirir hábitos de higiene y cuidado del propio cuerpo y                 geométricas, en la resolución de problemas cotidianos,
   salud.                                                                    y apreciar el aporte de la matemática para entender y
                                                                             actuar en el mundo.

                                                                        g. Conocer los hitos y procesos principales de la historia de
                                                                           Chile y su diversidad geográfica, humana y sociocultural, así
                                                                           como su cultura e historia local, valorando la pertenencia
                                                                           a la nación chilena y la participación activa en la vida
                                                                           democrática.




12
                                                                             Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Introducción
h. Conocer y valorar el entorno natural y sus recursos como
   contexto de desarrollo humano, y tener hábitos de cuidado
   del medioambiente.

i.   Aplicar habilidades básicas y actitudes de investigación
     científica, para conocer y comprender algunos procesos
     y fenómenos fundamentales del mundo natural y de
     aplicaciones tecnológicas de uso corriente.

j.   Conocer y apreciar expresiones artísticas de acuerdo a la
     edad y expresarse a través de la música y las artes visuales.




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Introducción
                                                                     13
Objetivos Generales
de la Educación Media
Ley General de Educación N° 20.370




     Artículo 30
     La Educación Media tendrá como Objetivos Generales, sin que esto implique que cada objetivo sea necesariamente
     una asignatura, que los y las estudiantes desarrollen los conocimientos, habilidades y actitudes que les permitan:




En el ámbito personal y social                                       En el ámbito del conocimiento y la cultura
a. Alcanzar el desarrollo moral, espiritual, intelectual, afectivo   a. Conocer diversas formas de responder a las preguntas
   y físico que los faculte para conducir su propia vida en             sobre el sentido de la existencia, la naturaleza de la realidad
   forma autónoma, plena, libre y responsable.                          y del conocimiento humano.

b. Desarrollar planes de vida y proyectos personales, con            b. Pensar en forma libre y reflexiva, siendo capaces de evaluar
   discernimiento sobre los propios derechos, necesidades               críticamente la propia actividad y de conocer y organizar
   e intereses, así como sobre las responsabilidades con los            la experiencia.
   demás y, en especial, en el ámbito de la familia.                 c.   Analizar procesos y fenómenos complejos, reconociendo
c. Trabajar en equipo e interactuar en contextos                          su multidimensionalidad y multicausalidad.
   socioculturalmente heterogéneos, relacionándose                   d. Expresarse en lengua castellana en forma clara y eficaz,
   positivamente con otros, cooperando y resolviendo                    de modo oral y escrito; leer comprensiva y críticamente
   adecuadamente los conflictos.                                        diversos textos de diferente nivel de complejidad, que
                                                                        representen lo mejor de la cultura, y tomar conciencia del
d. Conocer y apreciar los fundamentos de la vida democrática
                                                                        poder del lenguaje para construir significados e interactuar
   y sus instituciones, los derechos humanos y valorar la
                                                                        con otros.
   participación ciudadana activa, solidaria y responsable,
   con conciencia de sus deberes y derechos, y respeto por           e. Usar tecnología de la información en forma reflexiva y
   la diversidad de ideas, formas de vida e intereses.                  eficaz, para obtenerla, procesarla y comunicarla.

e. Desarrollar capacidades de emprendimiento y hábitos,              f.   Comprender el lenguaje oral y escrito de uno o más
   competencias y cualidades que les permitan aportar con su              idiomas extranjeros, y expresarse en forma adecuada.
   trabajo, iniciativa y creatividad al desarrollo de la sociedad.   g. Comprender y aplicar conceptos, procedimientos y formas
f.   Tener hábitos de vida activa y saludable.                          de razonamiento matemático para resolver problemas
                                                                        numéricos, geométricos, algebraicos y estadísticos, y
                                                                        para modelar situaciones y fenómenos reales, formular
                                                                        inferencias y tomar decisiones fundadas.




14
                                                                          Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Introducción
h. Comprender y aplicar conceptos, teorías y formas de
   razonamiento científico, y utilizar evidencias empíricas, en
   el análisis y comprensión de fenómenos relacionados con
   ciencia y tecnología.

i.   Conocer la importancia de la problemática ambiental
     global y desarrollar actitudes favorables a la conservación
     del entorno natural.

j.   Comprender y valorar la historia y la geografía de Chile, su
     institucionalidad democrática y los valores cívicos que la
     fundamentan.

k.   Conocer los principales hitos y procesos de la historia de
     la humanidad y en especial aquellos aspectos de carácter
     político, culturales y religiosos de relevancia para la
     sociedad chilena y tener conciencia de ser parte de un
     mundo globalizado.

l.   Tener un sentido estético informado y expresarlo utilizando
     recursos artísticos de acuerdo a sus intereses y aptitudes.




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Introducción
                                                                    15
Bases Curriculares

Definición
1. Este documento presenta Bases Curriculares para los cursos 7°             que esta base curricular admite ser complementada; por
   y 8° básico y 1° y 2° medio, que, de acuerdo a la Ley General             ende, se entrega a los establecimientos educacionales la
   de Educación de 2009 (Ley N° 20.370), paulatinamente                      libertad de expresar su diversidad, construyendo, a partir
   pasarán a constituir el ciclo de formación general de la                  de ella, sus propuestas de acuerdo a sus necesidades y a
   Educación Media. Por lo tanto, buscando ser funcional a dicha             las características de su proyecto educativo.
   transición, se consideran los Objetivos Generales que dicha
   ley establece para los niveles de Educación Básica y Media.           5. Este planteamiento es coherente con la libertad de
                                                                            enseñanza consagrada en nuestra Constitución y también
2. La Ley General de Educación define la Educación Básica                    con los principios que inspiran la Ley General de Educación
   como “el nivel educacional que se orienta hacia la                        (LGE); específicamente, con el principio de autonomía de
   formación integral de los alumnos y las alumnas, en sus                   los establecimientos educativos —que permite la definición
   dimensiones física, afectiva, cognitiva, social, cultural, moral          y el desarrollo de sus proyectos educativos— y con el
   y espiritual, desarrollando sus capacidades de acuerdo a los              principio de diversidad, que postula promover y respetar
   conocimientos, habilidades y actitudes definidos en las Bases             tanto la diversidad de procesos y proyectos educativos
   Curriculares que se determinen en conformidad a esta ley,                 institucionales como la diversidad cultural, religiosa y
   y que les permiten continuar el proceso educativo formal”.                social de las poblaciones que atiende el sistema escolar.
                                                                             A partir de estas Bases Curriculares los establecimientos
3. Por otro lado, la Ley General de Educación define a la Educación          pueden desarrollar sus propios planes y programas o
   Media como “el nivel educacional que atiende a la población               utilizar aquellos que el Ministerio de Educación pone
   escolar que haya finalizado el nivel de Educación Básica y                a su disposición. Se les garantiza, además, el tiempo
   tiene por finalidad procurar que cada alumno expanda y                    necesario para ejercer esta libertad, por cuanto los objetivos
   profundice su formación general y desarrolle los conocimientos,           planteados en las Bases no utilizan todo el tiempo escolar.
   habilidades y actitudes que le permitan ejercer una ciudadanía            De esta forma, se reafirma el valor de la pluralidad y la
   activa e integrarse a la sociedad, los cuales son definidos por las       flexibilidad de opciones curriculares, y de los proyectos
   Bases Curriculares. Este nivel educativo ofrece una formación             educativos definidos por los propios establecimientos.
   general común y formaciones diferenciadas”.
                                                                         6. Estas Bases Curriculares continúan y reafirman el sentido que
4. Las Bases Curriculares constituyen, de acuerdo con esta                  tiene toda educación, que es contribuir al desarrollo completo
   ley, el documento principal del currículum nacional.                     e integral de todas las personas en sus dimensiones espiritual,
   Su concepción se enmarca en lo que establece nuestra                     ética, moral, afectiva, intelectual, artística y física, mediante la
   Constitución y en lo que ha sido nuestra tradición educativa.            transmisión y el cultivo de valores, conocimientos y destrezas.
   Por una parte, cumple la misión de ofrecer una base                      De este modo, podrán desarrollar su potencial y vivir su vida en
   cultural común para todo el país, mediante Objetivos de                  forma plena, participando activamente en una sociedad libre,
   Aprendizaje establecidos para cada curso o nivel. De esta                democrática y pluralista, y contribuyendo responsablemente
   forma, asegura que todos los alumnos y todas las alumnas                 al desarrollo del país. Los objetivos de las Bases se enmarcan
   participen en una experiencia educativa similar y se                     en los Objetivos Generales estipulados por la Ley General de
   conforme un bagaje cultural compartido que favorece la                   Educación, tanto para el ámbito personal y social como para
   cohesión y la integración social. Por otra parte, se reconoce            el ámbito del conocimiento y la cultura (Artículo 30).


16
                                                                             Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Introducción
Requerimientos
Las Bases Curriculares que se presentan en este documento         Orgánica Constitucional de Enseñanza (LOCE)1 por Objetivos
han sido formuladas por el Ministerio de Educación para           de Aprendizaje (OA).
responder a los siguientes requerimientos de la Ley General
de Educación:                                                     Objetivos de Aprendizaje para cada año o nivel
                                                                  Este concepto es acorde con la necesidad de vincular
Nueva estructura del ciclo escolar
                                                                  más estrechamente la formulación del aprendizaje con su
La Ley General de Educación (Ley 20.370) establece una            seguimiento y evaluación, estableciendo cuáles serán los
nueva normativa respecto de la estructura del ciclo escolar,      desempeños de la o el estudiante que permitirán verificar el
que redefine la Educación Media y le otorga una duración          logro del aprendizaje. Esta manera de formular un currículum
de seis años, de los cuales cuatro corresponden a formación       contribuye, además, a asegurar la calidad de la enseñanza, por
general común y dos a formación diferenciada. Las presentes       ser fácilmente comprensible para las y los docentes y porque
Bases Curriculares se estructuran en función de esta nueva        no se presta a interpretaciones diferentes. Los OA deben ser
conformación, de manera que este currículum sea funcional         relevantes, actuales y coherentes con los Objetivos Generales.
a esta transición.
                                                                  Exigencia de salvaguardar el tiempo de libre
Nuevos Objetivos Generales en la LGE                              disposición
La nueva estructura genera en la ley una modificación de los      La ley establece, además, que estas Bases deben asegurar que
Objetivos Generales para esta etapa. Estos se plantean como       una proporción equivalente al 30% del tiempo de trabajo escolar
el conjunto de conocimientos, habilidades y actitudes que         sea de libre disposición para los establecimientos que operen
permitirá a las alumnas y los alumnos el desarrollo de diversos   en el régimen de jornada escolar completa. De este modo, se
aspectos, tanto en el ámbito personal y social como en el         garantiza la libertad de los establecimientos para trabajar con
ámbito del conocimiento y la cultura.                             programas propios y desarrollar proyectos educativos diversos
                                                                  si así lo prefieren. El conjunto de Objetivos de Aprendizaje
Modificación de las categorías de prescripción                    establecido para cada curso asegura a las y los estudiantes
curricular                                                        una experiencia educativa de calidad y, a la vez, evita utilizar
La Ley General de Educación busca garantizar la calidad de        la totalidad del tiempo escolar, según lo estipula la ley.
la educación y con este fin crea una nueva institucionalidad
                                                                  Actualizar los instrumentos curriculares de acuerdo a la
para el sistema educacional. Esta exige definir estándares
                                                                  LGE constituye una oportunidad para entregar al sistema
de aprendizaje que permitirán a los establecimientos dar          educacional una herramienta que recoge consensos recientes
cuenta del logro de los aprendizajes, en referencia a los         respecto de su concepto, formulación y diseño. El concepto
Objetivos Generales señalados en la Ley y sus respectivas Bases   de base curricular enfatiza, en primer término, su significado
Curriculares. Esta medida, a su vez, exige mayor claridad y       de apoyo o cimiento sobre el cual se construye algo. Estas
precisión en la definición de lo que se espera que aprendan       Bases permiten, mediante la selección y definición cuidadosa
los y las estudiantes. Esa es una de las razones para remplazar   de aprendizajes esenciales, la construcción paulatina de
las categorías anteriores de Objetivos Fundamentales (OF) y       conocimientos y habilidades que son necesarios para cada
Contenidos Mínimos Obligatorios (CMO) establecidas en la Ley      ciudadana o ciudadano, para alcanzar un desarrollo armónico,



Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Introducción
                                                                                                                               17
elaborar y llevar a cabo un plan de vida acorde a sus intereses        Principios valóricos
y capacidades y desempeñarse en la sociedad de forma
responsable y autónoma.                                                Las Bases Curriculares se han construido a partir de los
                                                                       siguientes principios:
El foco de estas Bases se sitúa en lo que los y las estudiantes
deben aprender, en términos de habilidades, actitudes y                1. Consideran, en primer lugar, los principios de la Constitución
conocimientos. Define una progresión de los aprendizajes que              Política y el ordenamiento jurídico de la nación, y la
son alcanzables para todos y, a la vez, admite profundizar y              concepción antropológica y ética que orienta la Declaración
ampliar los aprendizajes a partir de la base lograda. De esta             Universal de los Derechos Humanos y que está presente
manera, se asegura a todos los alumnos y todas las alumnas                en las grandes tradiciones espirituales del país.
una educación de calidad con igualdad de oportunidades. El
presente documento recoge las tendencias más recientes en              2. Los principios aludidos se basan en la convicción
materia curricular, en cuanto a la formulación clara y explícita          fundamental de que los seres humanos nacen libres e
de los Objetivos de Aprendizaje y de su progresión, y a la                iguales en dignidad y derechos y que la perfectibilidad
incorporación explícita de las habilidades necesarias en cada             inherente a la naturaleza humana se despliega en procesos
área de aprendizaje. Con ello busca entregar a la o el docente            de desarrollo y autoafirmación personal y de búsqueda
una guía para focalizar y organizar su quehacer y para diseñar             permanente de trascendencia, los que otorgan sentido a
procedimientos de evaluación o monitoreo de los aprendizajes.              la existencia personal y colectiva. A la libertad que hace de
                                                                           cada individuo persona y sujeto de derechos y deberes le
Los requerimientos de la LGE son también una oportunidad                   son intrínsecas las acciones de razonar, discernir y valorar,
de abordar la exigencia permanente de actualizar, reorientar               acciones que son, a su vez, fundamentos de la conducta
y enriquecer el currículum, ajustándolo a los cambios en                   moral y responsable.
el conocimiento y en las demandas de la sociedad. En las
asignaturas tratadas, estas Bases recogen nuevos avances en el         3. En el ejercicio de esa libertad, los individuos se agrupan
conocimiento y se hacen cargo de las tendencias más actuales              para alcanzar su pleno desarrollo y perfección. El Estado
en cuanto a qué aspectos de cada disciplina se incorporan en              debe reconocer y amparar a los grupos intermedios por
el currículum escolar. En este sentido, se acoge la tendencia             medio de los cuales la sociedad se organiza y se estructura,
mundial de integrar mejor conocimientos y habilidades, y de               y garantizarles la adecuada autonomía para cumplir sus
incorporar, además de las habilidades específicas propias de              propios fines específicos.
cada área, habilidades más generales como las habilidades de
                                                                       4. La finalidad del Estado es promover el bien común, para lo
pensamiento, de comunicación y de investigación. De acuerdo
                                                                          cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que
a la tendencia mundial, la selección se ha desarrollado a partir
                                                                          permitan a cada integrante de la comunidad nacional su
de las “grandes ideas” de cada disciplina, entendiendo por
                                                                          mayor realización espiritual y material posible.
estas las ideas o conceptos relevantes, que son generativos
y que se aplican a una diversidad de fenómenos dentro                  5. El derecho a la educación y la libertad de enseñanza
de un área del saber. Igualmente, estas Bases reconocen y                 constituyen derechos esenciales, que emanan de la naturaleza
abordan la necesidad de proveer oportunidades de formación                del ser humano y que el Estado ha de asegurar y respetar
en temas relacionados con nuestra vida democrática, sus                   para cumplir su fin último de promover el bien común.
fundamentos e instituciones; con los hábitos y las competencias
de emprendimiento que permitan a los jóvenes aportar con su            6. La educación debe ofrecer a cada niña, niño y jóven la
trabajo, creatividad e iniciativa a la sociedad; y con las actitudes      posibilidad de desarrollarse como persona libre, con
de cuidado del cuerpo y hábitos de vida activa y saludable.               conciencia de su propia dignidad y como sujeto de
                                                                          derechos. Asimismo, tiene que contribuir a forjar en ellos
                                                                          y ellas el carácter moral regido por el amor, la solidaridad,
                                                                          la tolerancia, la verdad, la justicia, la belleza, el sentido de
                                                                          nacionalidad y el afán de trascendencia personal.


18
                                                                          Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Introducción
Orientaciones sobre el                                                      que susciten la comprensión de puntos de vista diversos y que
                                                                            permitan la reflexión necesaria para desarrollar posiciones y
Aprendizaje                                                                 valores personales. Exige también aprender a expresarse con
                                                                            claridad y eficacia en forma escrita y oral para comunicarse
La construcción de estas Bases se fundamenta en los
                                                                            con otros, llegar a acuerdos, persuadir y desarrollar su propio
siguientes criterios:
                                                                            pensamiento. Estas competencias deben extenderse también
1. La finalidad del proceso educativo es ofrecer a la o el estudiante       al dominio de otras lenguas además de la materna, para la
   la posibilidad de desarrollar todas sus capacidades de forma             interacción y comunicación con otras culturas, en el ámbito
   integral y de acuerdo a su edad y capacitarlo para participar            de una sociedad cada vez más globalizada.
   satisfactoriamente en una sociedad democrática, con
                                                                        4. Implica también, de manera prioritaria, que dominen
   responsabilidad y en un marco de libertad y respeto a los
                                                                           el lenguaje, los procedimientos y el razonamiento de
   derechos fundamentales. Esto implica aprendizajes en los
                                                                           las matemáticas, como herramientas para entender el
   ámbitos de lo moral, lo espiritual, lo intelectual, lo afectivo y
                                                                           mundo, para actuar frente a problemas cotidianos y tomar
   lo físico. Por ello, la selección de objetivos comprende tanto
                                                                           decisiones bien fundadas. Igualmente deben adquirir los
   conocimientos relevantes como las habilidades y las actitudes
                                                                           conceptos e ideas de las ciencias exactas y de su método
   que necesitan desarrollar los alumnos y las alumnas para
                                                                           que los y las facultarán para comprender y explicarse el
   desenvolverse en los distintos ámbitos de su vida.
                                                                           mundo físico, valerse de la tecnología de manera informada
2. El ciclo de formación general comprendido por estos niveles             y autónoma y valorar la evidencia empírica como método
   tiene como objetivo entregar a las y los estudiantes una                de análisis y de aproximación al conocimiento.
   formación integral y diversa, que sea relevante para todos
                                                                        5. En esta etapa, asimismo, las alumnas y los alumnos necesitan
   los alumnos y todas las alumnas, independientemente
                                                                           comprender y apreciar los fundamentos de una sociedad
   de sus opciones de egreso y que entregue los recursos
                                                                           democrática y libre y del papel de sus instituciones para
   fundamentales para desempeñarse en la sociedad
                                                                           que puedan así participar responsable y activamente en la
   de manera informada, responsable y autónoma. Los
                                                                           vida democrática. Para ello, es necesario que comprendan
   aprendizajes que se espera lograr cumplen la función de
                                                                           los hitos, procesos e ideas fundamentales de la historia de
   dar acceso a los y las estudiantes a las múltiples esferas
                                                                           Chile y de la humanidad que han tenido relevancia para la
   del quehacer humano: científico, literario, social, artístico,
                                                                           conformación actual de la sociedad chilena.
   político, tecnológico y físico, de forma que puedan situarse
   en el mundo, actuar responsablemente y creativamente en
                                                                        6. Un desarrollo pleno implica también una vida saludable
   su comunidad, reflexionar sobre sus proyectos personales
                                                                           y una capacidad de goce y recreación. El currículum
   y continuar con éxito su proceso educativo. Esto implica
                                                                           debe procurar el aprendizaje de hábitos y actitudes
   desarrollar las habilidades y los conocimientos relevantes
                                                                           necesarios para el cuidado del cuerpo y la salud y la
   básicos de cada área del saber, que les permitan una
                                                                            valoración de la actividad física como forma de recreación
   comprensión y apropiación global de la realidad natural,
                                                                            e interacción social. También debe orientarse a desarrollar
   social y tecnológica; las competencias requeridas para
                                                                            las capacidades de apreciación y creación en el ámbito
   interactuar con otros y las relacionadas al ejercicio de la
                                                                            de las artes, tanto para dar cauce a la expresión personal
   autonomía personal.
                                                                            como para ampliar y enriquecer la propia experiencia con
                                                                            la apropiación del patrimonio cultural de la humanidad.
3. En esta etapa se requiere que las y los estudiantes consoliden
   las facultades que les permitan acceder al conocimiento en
                                                                        7. El desarrollo completo de los y las estudiantes implica,
   forma autónoma y avanzar en la comprensión del mundo
                                                                           además, tomar conciencia del otro, y adquirir las
   como un sistema interactivo y complejo. Ello exige, en
                                                                           competencias necesarias para conducir las relaciones
   primer lugar, desarrollar la capacidad de analizar, interpretar
                                                                           interpersonales y con grupos heterogéneos, con respeto
   y sintetizar, en forma crítica y autónoma, textos de diversos
                                                                           y empatía. Esto implica desarrollar las habilidades de
   tipos que representen el patrimonio cultural de la humanidad,



Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Introducción
                                                                                                                                        19
     comunicación, colaboración y trabajo con otros y manejo          análisis. Implica también crear soluciones nuevas a partir
     y resolución de conflictos, para construir una convivencia       de visiones divergentes. Estas habilidades se relacionan
     pacífica y para tomar decisiones conjuntas que resuelvan         también íntimamente con disposiciones o actitudes que
     aspectos de la vida en común.                                    las favorecen y las sustentan, como la búsqueda de la
                                                                      verdad, la curiosidad y el deseo de ser bien informado,
8. Igualmente, en esta etapa los y las jóvenes deben avanzar          la disposición a reflexionar y a examinar los supuestos y
   hacia el ejercicio de la autonomía personal, mediante el           prejuicios propios, el interés por comprender el punto de
   conocimiento y comprensión de sí mismos(as), la elección           vista del otro y la disposición a cambiar el propio si hay
   de orientaciones y valores propios, la afirmación de los           evidencias que así lo ameriten. Un buen desarrollo del
   propios derechos e intereses y las primeras definiciones de        pensamiento crítico depende en forma importante de
   un proyecto de vida que reconozca la necesidad de asumir           los aportes de cada disciplina, ya que se nutre también
   compromisos y responsabilidades. En este sentido, el               de los conocimientos, las habilidades, las explicaciones,
   currículum debe entregarles la oportunidad de desarrollar          los criterios y las evidencias que son propios de cada una
   confianza en sí mismos(as), y las capacidades y hábitos de         de ellas.
   planificación y emprendimiento que les permitan aportar
   con su iniciativa y creatividad a la construcción de la
   sociedad. Por otra parte, el rápido aumento del acceso         Fuentes
   a la información requiere que los jóvenes aprendan a
                                                                  El presente documento de Bases Curriculares se ha construido
   desenvolverse con soltura en las tareas que impliquen
                                                                  considerando las siguientes fuentes:
   buscar, seleccionar, estructurar y evaluar información,
   y que puedan aplicar un pensamiento crítico, reflexivo
                                                                  1. Bases Curriculares de 1° a 6° básico: constituyen el primer
   y analítico frente a la profusión informativa para poder
                                                                     currículum elaborado según las disposiciones de la Ley
   valerse de ella para sus propósitos.
                                                                     General de Educación. Establecen, mediante Objetivos de
                                                                     Aprendizaje, el conjunto de conocimientos, habilidades
9. En relación con el aprendizaje, la premisa que orienta
                                                                     y actitudes que debe haber adquirido la o el estudiante
   estas bases es que el o la estudiante necesita elaborar
                                                                     egresado de 6º básico. Son el punto de partida con el cual
   una representación personal del objeto de aprendizaje.
                                                                     se articulan las presentes Bases Curriculares.
   Solo construyendo su propio significado, podrá usar con
   efectividad ese conocimiento para resolver problemas y para
                                                                  2. Marco Curricular de 2009 2: este marco curricular
   atribuir significado a nuevos conceptos. El conocimiento se
                                                                     representó un avance en cuanto a la articulación
   construye de modo gradual sobre la base de los conceptos
                                                                     entre los diferentes ciclos de la enseñanza escolar y
   anteriores. Este carácter acumulativo del aprendizaje
                                                                     una actualización de sus contenidos. Los contenidos
   influye poderosamente en el desarrollo de las habilidades
                                                                     propuestos en dicho ajuste, el enfoque de las disciplinas
   del pensamiento, ya que cada nuevo aprendizaje adquirido
                                                                     y el esfuerzo por visibilizar las habilidades propias de cada
   modifica e incrementa lo que la persona es capaz de hacer,
                                                                     una de ellas constituyeron un importante insumo para
   pensar y comprender.
                                                                     estas Bases Curriculares. El enfoque de las habilidades,
                                                                     ya propuesto en este marco, se profundiza ahora en las
10. Alcanzar este desarrollo es el objetivo que articula de
                                                                     Bases Curriculares, con una definición y una progresión
    manera transversal este currículo. Se espera que el o la
                                                                     más explícita para cada año de estudio.
    estudiante adquiera las habilidades de pensamiento crítico,
    reflexivo y creativo necesarias para la vida de trabajo y
                                                                  3. Los estudios de implementación y cobertura curricular
    de estudio en nuestro siglo. Esto implica la capacidad de
                                                                     en la Educación Media realizados por el Ministerio de
    analizar en forma independiente problemas y argumentos,
                                                                     Educación3, y otros estudios recientes sobre la realidad
    de aplicar un razonamiento, de emitir un juicio basado
                                                                     de la Educación Media en Chile4.
    en evidencias y en la evaluación de los argumentos, y de
    tomar decisiones y resolver problemas a partir de ese



20
                                                                     Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Introducción
4. Los resultados de aprendizaje observados por medio de las               Trabajo sobre Formación Ciudadana convocada por el
   evaluaciones nacionales del aprendizaje (pruebas SIMCE)                 Ministerio de Educación en 201113. Todas estas iniciativas
   y la elaboración, por parte del Ministerio de Educación,                representan un amplio acuerdo político y social con
   de estándares de aprendizaje para 8° básico y 2° medio5.                respecto a importantes aspectos del aprendizaje que
                                                                           se desea para nuestros y nuestras jóvenes.
5. El análisis de la experiencia internacional con respecto al
   currículum escolar estatal. Esta revisión permitió constatar        9. Finalmente, estas Bases Curriculares se analizaron y
   que los países que demuestran buenos desempeños en                     perfeccionaron mediante procesos de Consulta Pública que
   educación, en general, están transitando hacia documentos              ayudaron a incorporar diversas demandas al currículum
   curriculares basados en aprendizajes esenciales, que se                concordadas por actores, organizaciones sociales y
   orientan a la comprensión de las ideas más relevantes de               educacionales de todo el país. Se acogieron sugerencias
   una disciplina y que son expresados como Objetivos de                  provenientes de los ministerios de Hacienda, Salud,
   Aprendizaje, también llamados “estándares de contenido”.               Economía, Desarrollo Social, Energía y Medio Ambiente,
   Dichos documentos contienen una explicitación clara                    Transportes y Telecomunicaciones (CONASET), Trabajo y
   de la secuencia de habilidades, en un lenguaje accesible               Previsión Social (Instituto de Seguridad Laboral) y otras
   para el lego. Se revisó especialmente los currículos de                agencias y servicios del Estado, como CONACE, SERNAC,
   Argentina, Alemania, Australia, Brasil (Rio Grande do Sul),            SERNAM, ONEMI, Banco Central, Instituto Nacional de
   Canadá (Alberta, British Columbia, Ontario), Colombia, Costa           Derechos Humanos, Instituto Nacional del Deporte; y otras
   Rica, Corea del Sur, España, Estados Unidos (California,               como ECBI, INTA, CIGIDEN, DEMRE, CIAE, CANEF.
   Massachusetts, Minnesota, New Jersey, Texas), Finlandia,
   Francia, Inglaterra, Irlanda del Norte, México, Nueva                   Los procesos de consulta pública consistieron en:
   Zelandia, Singapur, Sudáfrica, Suiza y Uruguay.                         • Encuestas en línea a docentes y directivos del sistema
                                                                             escolar por medio de la página web del MINEDUC (www.
6. Evaluaciones internacionales del aprendizaje aplicadas en
                                                                             comunidadescolar.cl)14.
   Chile (TIMSS, PISA, ICCS, ICILS) y sus marcos de evaluación.
                                                                           • Reuniones de trabajo con docentes de establecimientos
   Esta revisión ha permitido contar con información
                                                                             municipales, subvencionados y particulares.
   comparada para tomar decisiones acerca de los temas a
   tratar en cada curso, y de las secuencias de contenidos y               • Reuniones de trabajo con expertos, expertas, académicos
   habilidades; de esta manera se ha podido equiparar las                    y académicas de universidades.
   exigencias de nuestro currículum con los requerimientos                 • Reuniones de trabajo con expertos y expertas en cada
   internacionales en las distintas áreas.                                    área, sobre aspectos puntuales de la propuesta, que se
                                                                              organizaron a partir de las observaciones o desacuerdos
7. Para algunas asignaturas también se dispuso de benchmarks                  planteados en las reuniones anteriores.
   construidos por diversas asociaciones académicas
                                                                           • Paneles y reuniones de trabajo con diversas instituciones
    internacionales de relevancia; entre ellas, American Association
                                                                              con agenda educativa o involucrada de alguna manera en
    for the Advancement of Science6; Marco de Referencia
                                                                              los temas transversales que aborda el currículum nacional.
    Europeo para el Aprendizaje, la Enseñanza y la Evaluación de
                                                                           • Informes técnicos sobre las propuestas de Bases Curriculares
    Lenguas7; Common Core Standards8; National Council for the
                                                                             enviados voluntariamente o solicitados por el Ministerio
    Social Studies (NCSS)9 ; Next Generation Science Standards10.
                                                                             de Educación a expertas y expertos destacados(as).
8. Estas Bases se nutren, además, de diversas demandas al                  • Asesorías regulares de grupos estables de académicas y
   currículum, concordadas por actores y organizaciones                      académicos expertos(as) en Lenguaje y Comunicación,
   sociales. Se han considerado especialmente las                            Matemática, Ciencias, Historia, Geografía y Ciencias
   conclusiones y recomendaciones que surgieron de                           Sociales, Artes Visuales, Música, Tecnología y Orientación.
   la Comisión de Formación Ciudadana de 200411, del
   Consejo Asesor Presidencial de 200612, de la Mesa de




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Introducción
                                                                                                                                      21
Conceptos y definiciones                                               Los conocimientos corresponden a conceptos, redes
                                                                       de conceptos e información sobre hechos, procesos,
en las Bases Curriculares                                              procedimientos y operaciones. La definición contempla el
                                                                       conocimiento como información (sobre objetos, eventos,
La Ley General de Educación establece que la fórmula de
                                                                       fenómenos, símbolos) y como comprensión; es decir, la
prescripción curricular son los Objetivos de Aprendizaje (OA). Las
                                                                       información integrada en marcos explicativos e interpretativos
Bases Curriculares definen dos categorías de OA que, en su conjunto,
                                                                       mayores que dan base para discernimiento y juicios.
dan cuenta de los conocimientos, las habilidades y las actitudes
que las alumnas y los alumnos deben aprender para satisfacer los
                                                                       Las actitudes son disposiciones aprendidas para responder,
Objetivos Generales para el nivel de Educación Media indicados
                                                                       de un modo favorable o no favorable, frente a objetos, ideas
en la ley. Estos son los Objetivos de Aprendizaje Transversales para
                                                                       o personas; incluyen componentes afectivos, cognitivos y
todo el ciclo y los Objetivos de Aprendizaje por curso y asignatura.
                                                                       valorativos que inclinan a las personas a determinados tipos
                                                                       de acciones.
Objetivos de Aprendizaje Transversales (OAT)
Son aquellos que derivan de los Objetivos Generales de la ley          Los conocimientos, las habilidades y las actitudes se abordan
y se refieren al desarrollo personal y a la conducta moral y           en estas Bases Curriculares de forma integrada. A la vez, para
social de las y los estudiantes. Por ello tienen un carácter más       cada asignatura se destaca y secuencia de manera explícita
amplio y general; se considera que atañen a toda la trayectoria        las habilidades que le son propias y las actitudes relacionadas
educativa y que su logro depende de la totalidad de los                con aquellos OAT que se prestan especialmente para ser
elementos que conforman la experiencia escolar, tanto en el            desarrollados en el contexto de esa asignatura.
aula como fuera de ella, sin que estén asociados de manera
específica a una asignatura en particular.
                                                                       Bases Curriculares y otros
Objetivos de Aprendizaje (OA) por curso y asignatura                   instrumentos del currículum
Son objetivos que definen los aprendizajes terminales esperables       A partir de la puesta en vigencia de la Ley General de Educación
para una asignatura determinada para cada año escolar. Los             (2009), el currículum nacional se expresa por medio de las
Objetivos de Aprendizaje se refieren a habilidades, actitudes y        Bases Curriculares y de otros instrumentos curriculares, también
conocimientos que buscan favorecer el desarrollo integral de           contemplados en esa ley, que facilitan su implementación.
los y las estudiantes. Ellos se ordenan en torno a los Objetivos       Estos instrumentos tienen diversas funciones, todas orientadas
Generales que establece la Ley General de Educación para el            a lograr los aprendizajes que se definen en las bases.
ámbito del conocimiento y la cultura, pero también se enfocan
en el logro de aquellos que se refieren al ámbito personal y           Las Bases Curriculares indican cuáles son los aprendizajes
social; de este modo se busca contribuir a la formación integral       comunes para todos los alumnos y todas las alumnas del
de la o el estudiante desde cada una de las áreas de aprendizaje       país durante su trayectoria escolar. Dichas Bases tienen un
involucradas. Los Objetivos de Aprendizaje relacionan en su            carácter obligatorio para todos los establecimientos y son
formulación las habilidades, los conocimientos y las actitudes         el referente respecto del cual se construyen los programas
plasmadas y evidencian en forma clara y precisa cuál es el             de estudio del Ministerio de Educación, los programas de
aprendizaje que el o la estudiante debe lograr. Se conforma            estudios elaborados por los establecimientos que opten por
así un currículum centrado en el aprendizaje, que declara              programas propios, los planes de estudio, la prueba SIMCE y
explícitamente cuál es el foco del quehacer educativo.                 los estándares de aprendizaje. La Ley General de Educación
                                                                       señala que cada establecimiento o agrupación de ellos tendrá
Las habilidades son capacidades para realizar tareas y para            que decidir si aplicará los planes y programas de estudio
solucionar problemas con precisión y adaptabilidad. Una                que defina el Ministerio de Educación o si elaborará planes y
habilidad puede desarrollarse en el ámbito intelectual,                programas de estudio propios, en función de los requerimientos
psicomotriz, afectivo y/o social.                                      específicos de su comunidad escolar y del cumplimiento de



22
                                                                          Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Introducción
las Bases Curriculares. Los establecimientos pueden elaborar       7. Artes Visuales
programas propios para todas las asignaturas obligatorias o        8. Música
para algunas de ellas.
                                                                   9. Tecnología

Los programas de estudio entregan, al menos, una organización      10. Educación Física y Salud
temporal de los Objetivos de Aprendizaje para su logro en          11. Orientación
cada año escolar. Constituyen una propuesta que organiza           12. Religión16
en el tiempo los Objetivos de Aprendizaje para facilitar a la
o el docente su quehacer en el aula. En ellos se define una        La organización en asignaturas se considera un recurso para
secuencia recomendada de los objetivos, una estimación             favorecer la organización escolar, pero no implica un límite
aproximada del tiempo escolar requerido, indicadores de            para integrar diversas áreas con fines pedagógicos.
logro sugeridos y ejemplos de actividades de aprendizaje y
de evaluación. Estos instrumentos tienen un carácter flexible      Se define asignatura como el conjunto de saberes, experiencias
y general para que puedan adaptarse a las realidades de los        y habilidades relacionados con una o varias disciplinas
establecimientos educacionales.                                    determinadas o con un aspecto del desarrollo de la o el
                                                                   estudiante que han sido agrupados y secuenciados en el
Los planes de estudio se refieren a la organización del            contexto del currículum escolar con el fin de organizar y
tiempo escolar y establecen el tiempo mínimo que se estima         promover los aprendizajes correspondientes.
necesario destinar a cada una de las asignaturas para cumplir
satisfactoriamente con los programas de estudio del Ministerio     Los establecimientos que opten por programas propios deben
de Educación. Es decir, los planes de estudio propuestos por       diseñar también planes de estudio que sean adecuados a dichos
el Ministerio de Educación son válidos únicamente para los         programas y que incluyan todas las asignaturas obligatorias y
establecimientos que se rijan por los programas del propio         la asignación mínima semanal establecida para las asignaturas
Ministerio.                                                        de Lengua y Literatura y Matemática.


                                                                   Tiempo de libre disposición
Tiempo escolar y asignaturas
                                                                   La Ley General de Educación dispone que todos los
obligatorias                                                       establecimientos deben cumplir con los Objetivos de
                                                                   Aprendizaje establecidos en las Bases Curriculares y que
El proceso escolar tiene una duración de doce años. Se denomina
                                                                   pueden construir programas propios que cumplan con esos
niveles a los tramos de varios años en que la ley divide este
                                                                   objetivos. Para cautelar esta libertad de los establecimientos,
proceso. Se denomina cursos a los tramos cronológicos de un año
                                                                   la ley establece que el cumplimiento de las Bases Curriculares
en que, por razones técnicas y administrativas, ha sido dividido
                                                                   debe dejar un 30% del tiempo de la jornada escolar completa
el proceso escolar. Con el concepto de ciclo de aprendizaje se
                                                                   para que los establecimientos dispongan libremente de
alude a una forma de ordenar temporalmente el proceso escolar
                                                                   él, ya sea para profundizar sobre los objetivos de las Bases
según tramos de más de un año, dentro de un nivel. Los cuatro
                                                                   o para complementarlos según sean sus necesidades y su
años consecutivos a la Educación Básica constituyen el ciclo de
                                                                   proyecto educativo. Si los establecimientos deciden utilizar
formación general común. Este ciclo considera las siguientes
                                                                   los programas de estudio que proporciona el Ministerio de
asignaturas obligatorias para todos los establecimientos:
                                                                   Educación, igualmente pueden contar con un 15% del tiempo
1. Lengua y Literatura                                             de libre disposición, que pueden destinar a los mismos efectos.
2. Lengua Indígena15
3. Idioma Extranjero: Inglés
4. Matemática
5. Ciencias Naturales
6. Historia, Geografía y Ciencias Sociales




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Introducción
                                                                                                                              23
La flexibilidad curricular, que permite a los establecimientos
definir planes y programas de estudio propios, se expresa
adicionalmente en las siguientes posibilidades:

a.   Al momento de elaborar los planes y los programas de estudio,
     los establecimientos pueden optar por descomponer las
     asignaturas en unidades de aprendizaje menores (talleres y
     otras) que, en conjunto, aborden la totalidad de los Objetivos
     de Aprendizaje de la asignatura; también pueden integrar
     asignaturas en actividades o en proyectos más amplios
     que aborden los aprendizajes de más de una asignatura, o
     pueden mantener la misma categorización de asignaturas
     definidos en las Bases Curriculares.

b. El tiempo de libre disposición del establecimiento le
   permite, entre otras opciones:
     • Introducir en su plan de estudio asignaturas
       complementarias a las establecidas en estas Bases.
     • Incorporar una asignatura o un tema de relevancia
       regional o local.
     • Incorporar una asignatura o un tema de relevancia para
       el proyecto educativo del establecimiento.
     • Ampliar el tiempo destinado a las asignaturas
       obligatorias.
     • Dedicar el tiempo a desarrollar una asignatura o un
       grupo de ellas en particular.
     • Destinar tiempo en el horario para desarrollar algunas
       actividades relacionadas con los Objetivos de Aprendizaje
       Transversales.
     • Destinar tiempo a actividades deportivas, artísticas o
       a nivelación de estudiantes.




24
                                                                      Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Introducción
Objetivos de Aprendizaje
Transversales

Los Objetivos de Aprendizaje Transversales establecen metas             Adicionalmente, la relevancia de los Objetivos de Aprendizaje
de carácter comprensivo y general para la educación escolar,            Transversales en las Bases Curriculares se sustenta en los
referidas al desarrollo personal, intelectual, moral y social de        Objetivos Generales que establece la LGE para la Educación
las y los estudiantes. Se trata de objetivos cuyo logro depende         Básica y Media. Estos, sin necesidad de constituirse en una
de la totalidad de elementos que conforman la experiencia               asignatura en sí mismos, aluden al desarrollo personal y social
escolar. Esto significa que deben ser promovidos a través del           de los y las estudiantes como al desarrollo relacionado con el
conjunto de las actividades educativas durante el proceso               ámbito del conocimiento y la cultura18.
de la educación escolar, sin que estén asociados de manera
exclusiva con una asignatura o con un conjunto de ellas en              La matriz básica de Objetivos de Aprendizaje Transversales
particular. Los Objetivos de Aprendizaje Transversales se               definidos para la Educación Media otorga continuidad a la
logran mediante las experiencias en las clases, en los recreos          matriz de Educación Básica. Ambas mantienen los Objetivos
y en las fiestas escolares, entre otras instancias de la vida           Transversales previamente existentes, dado que son consistentes
escolar. Deben ser promovidos en estos espacios a partir de             con los propósitos de la LGE y han demostrado responder a
los aprendizajes de las asignaturas, los ritos y las normas de la       un alto grado de acuerdo. Al mismo tiempo, para 7° y 8°
escuela, los símbolos, los modales, el ejemplo de los adultos           de Educación Básica y para 1° y 2° de Educación Media se
y las dinámicas de participación y convivencia, entre otros.            incorporan algunas modificaciones específicas respecto de los
                                                                        Objetivos Transversales definidos para la Educación Básica y
Los Objetivos Transversales que han formado parte del                   de los del Marco Curricular 2009.
currículum nacional han respondido a la necesidad de
favorecer una identidad formativa que promueve valores e                Las modificaciones específicas fueron incorporadas para dar
ideales nacionalmente compartidos. En el caso de las actuales           respuesta a las necesidades de:
Bases Curriculares, la relevancia de promover estos valores e           • Organizar estos objetivos de acuerdo a categorías que
ideales se ve reforzada por lo establecido en la Ley General              permitan agruparlos con mayor precisión y que, a la vez,
de Educación (LGE). Esta ley define el concepto de educación              posean mayor consistencia con los ámbitos o dimensiones
de la siguiente forma:                                                    señalados en la LGE (Artículo 19).
                                                                        • Simplificar la redacción.
“La educación es el proceso de aprendizaje permanente que
                                                                        • Incluir de manera más directa o explícita algunos propósitos
abarca las distintas etapas de la vida de las personas y que tiene
                                                                           establecidos por la LGE para la Educación Media.
como finalidad alcanzar su desarrollo espiritual, ético, moral,
afectivo, intelectual, artístico y físico, mediante la transmisión      • Considerar matices para la Educación Básica y Media que
y el cultivo de valores, conocimientos y destrezas. Se enmarca            aseguren la pertinencia de estos objetivos para la edad de
en el respeto y valoración de los derechos humanos y de las               las y los estudiantes de estos dos niveles.
libertades fundamentales, de la diversidad multicultural y de la
paz, y de nuestra identidad nacional, capacitando a las personas        Dimensión física
para conducir su vida en forma plena, para convivir y participar en     Integra el autocuidado y el cuidado mutuo, y la valoración y el
forma responsable, tolerante, solidaria, democrática y activa en        respeto por el cuerpo, promoviendo la actividad física y hábitos de
la comunidad, y para trabajar y contribuir al desarrollo del país”17.   vida saludable. Los Objetivos de Aprendizaje en esta dimensión son:




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Introducción
                                                                                                                                       25
• Favorecer el desarrollo físico personal y el autocuidado, en           • Exponer ideas, opiniones, convicciones, sentimientos
  el contexto de la valoración de la vida y el propio cuerpo,              y experiencias de manera coherente y fundamentada,
  mediante hábitos de higiene, prevención de riesgos y                     haciendo uso de diversas y variadas formas de expresión.
  hábitos de vida saludable.                                             • Resolver problemas de manera reflexiva en el ámbito
• Desarrollar hábitos de vida activa llevando a cabo actividad             escolar, familiar y social, tanto utilizando modelos y rutinas
  física adecuada a sus intereses y aptitudes.                             como aplicando de manera creativa conceptos, criterios,
                                                                           principios y leyes generales.
Dimensión afectiva                                                       • Diseñar, planificar y realizar proyectos.
Apunta al crecimiento y el desarrollo personal de los y las              • Pensar en forma libre, reflexiva y metódica para evaluar
estudiantes mediante la conformación de una identidad personal             críticamente situaciones en los ámbitos escolar, familiar,
y del fortalecimiento de la autoestima y la autovalía, del desarrollo      social, laboral y en su vida cotidiana, así como para evaluar su
de la amistad y de la valoración del rol de la familia y de grupos         propia actividad, favoreciendo el conocimiento, comprensión
de pertenencia, y de la reflexión sobre el sentido de sus acciones         y organización de la propia experiencia.
y de su vida. Los Objetivos de Aprendizaje en esta dimensión son:
• Construir un sentido positivo ante la vida, así como una autoestima    Dimensión sociocultural y ciudadana
   y confianza en sí mismo(a) que favorezcan la autoafirmación           Los objetivos que se plantean en esta dimensión sitúan a la
   personal, basándose en el conocimiento de sí y reconociendo           persona como un ciudadano en un escenario democrático,
   tanto potencialidades como ámbitos de superación.                     comprometido con su entorno y con sentido de responsabilidad
• Comprender y apreciar la importancia que tienen las dimensiones        social. Junto con esto, se promueve la capacidad de desarrollar
  afectiva, espiritual, ética y social para un sano desarrollo sexual.   estilos de convivencia social basados en el respeto por el otro y
• Apreciar la importancia social, afectiva y espiritual de la            en la resolución pacífica de conflictos, así como el conocimiento
  familia para el desarrollo integral de cada uno(a) de sus              y la valoración de su entorno social, de los grupos en los que
                                                                         se desenvuelven y del medioambiente. Los Objetivos de
  miembros y de toda la sociedad.
                                                                         Aprendizaje en esta dimensión son:

Dimensión cognitiva-intelectual                                          • Valorar la vida en sociedad como una dimensión esencial del
                                                                           crecimiento de la persona, así como la participación ciudadana
Los objetivos que forman parte de esta dimensión orientan los
                                                                           democrática, activa, solidaria, responsable, con conciencia
procesos de conocimiento y comprensión de la realidad; favorecen
                                                                           de los respectivos deberes y derechos; desenvolverse en
el desarrollo de las capacidades de análisis, investigación y              su entorno de acuerdo a estos principios y proyectar su
teorización, y desarrollan la capacidad crítica y propositiva frente       participación plena en la sociedad de carácter democrático.
a problemas y situaciones nuevas que se les plantean a las y los
                                                                         • Valorar el compromiso en las relaciones entre las personas
estudiantes. Los Objetivos de Aprendizaje en esta dimensión son:
                                                                           y al acordar contratos: en la amistad, en el amor, en el
• Desplegar las habilidades de investigación que involucran                matrimonio, en el trabajo y al emprender proyectos.
  identificar, procesar y sintetizar información de diversas
                                                                         • Participar solidaria y responsablemente en las actividades y
  fuentes; organizar información relevante acerca de un
                                                                            proyectos de la familia, del establecimiento y de la comunidad.
  tópico o problema; revisar planteamientos a la luz de
                                                                         • Conocer y valorar la historia y sus actores, las tradiciones,
  nuevas evidencias y perspectivas; y suspender los juicios
                                                                           los símbolos y el patrimonio territorial y cultural de la
  en ausencia de información suficiente.
                                                                           nación, en el contexto de un mundo crecientemente
• Analizar, interpretar y organizar información con la finalidad
                                                                           globalizado e interdependiente, comprendiendo la tensión
  de establecer relaciones y comprender procesos y fenómenos
                                                                           y la complementariedad que existe entre ambos planos.
  complejos, reconociendo su multidimensionalidad,
                                                                         • Reconocer y respetar la igualdad de derechos entre
  multicausalidad y carácter sistémico.
                                                                           hombres y mujeres y apreciar la importancia de desarrollar
• Adaptarse a los cambios en el conocimiento y manejar la
                                                                           relaciones que potencien su participación equitativa en la
  incertidumbre.
                                                                           vida económica familiar, social y cultural.


26
                                                                            Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Introducción
• Conocer el problema ambiental global, y proteger y                 Proactividad y trabajo
  conservar el entorno natural y sus recursos como contexto
                                                                     Los objetivos de esta dimensión aluden a las actitudes que se
  de desarrollo humano.
                                                                     espera que los y las estudiantes desarrollen hacia el trabajo, y las
                                                                     disposiciones y formas de involucrarse en las actividades en las
Dimensión moral                                                      que participan. Por medio de ellos se favorece el reconocimiento
Esta dimensión promueve el desarrollo moral, de manera que           y la valoración del trabajo, así como el de la persona que lo realiza.
los y las estudiantes sean capaces de formular un juicio ético       Junto con esto, los objetivos de esta dimensión fomentan el
acerca de la realidad, situándose en ella como sujetos morales.      interés y el compromiso con el conocimiento, con el esfuerzo y
Para estos efectos, contempla el conocimiento y la adhesión          la perseverancia, así como la capacidad de trabajar de manera
a los derechos humanos como criterios éticos fundamentales           individual y colaborativa, manifestando compromiso con la
que orientan la conducta personal y social. Los Objetivos de         calidad de lo realizado y dando, a la vez, cabida al ejercicio y el
Aprendizaje en esta dimensión son:                                   desarrollo de su propia iniciativa y originalidad. Los Objetivos
• Ejercer de modo responsable grados crecientes de libertad          de Aprendizaje en esta dimensión son:
  y autonomía personal, de acuerdo a los valores de justicia,        • Demostrar interés por conocer la realidad y utilizar el
  solidaridad, honestidad, respeto, bien común y generosidad.          conocimiento.
• Conocer, respetar y defender la igualdad de derechos               • Practicar la iniciativa personal, la creatividad y el espíritu
   esenciales de todas las personas, sin distinción de sexo,           emprendedor en los ámbitos personal, escolar y comunitario,
   edad, condición física, etnia, religión o situación económica,      aportando con esto al desarrollo de la sociedad.
   y actuar en concordancia con el principio ético que reconoce      • Trabajar en equipo de manera responsable, construyendo
   que todos los “seres humanos nacen libres e iguales en              relaciones de cooperación basadas en la confianza mutua,
   dignidad y derechos y, dotados de razón y conciencia,               y resolviendo adecuadamente los conflictos.
   deben comportarse fraternalmente los unos con los otros”          • Comprender y valorar la perseverancia, el rigor y el
   (Declaración Universal de Derechos Humanos, Artículo 1º).           cumplimiento, por un lado, y la flexibilidad, la originalidad,
• Valorar el carácter único de cada ser humano y, por lo               la aceptación de consejos y críticas y el asumir riesgos, por
  tanto, la diversidad que se manifiesta entre las personas,           el otro, como aspectos fundamentales en el desarrollo y la
  y desarrollar la capacidad de empatía con los otros.                 consumación exitosa de tareas y trabajos.

• Reconocer y respetar la diversidad cultural, religiosa y étnica    • Reconocer la importancia del trabajo —manual e intelectual—
  y las ideas y creencias distintas de las propias en los espacios     como forma de desarrollo personal, familiar, social y de
   escolares, familiares y comunitarios, interactuando de manera       contribución al bien común, valorando sus procesos y resultados
   constructiva mediante la cooperación y reconociendo el diálogo      según criterios de satisfacción personal, sentido de vida, calidad,
   como fuente de crecimiento y de superación de las diferencias.      productividad, innovación, responsabilidad social e impacto
                                                                       sobre el medioambiente, y apreciando la dignidad esencial de
Dimensión espiritual                                                   todo trabajo y el valor eminente de la persona que lo realiza.
                                                                     • Gestionar de manera activa el propio aprendizaje, utilizando
Esta dimensión promueve la reflexión sobre la existencia
                                                                       sus capacidades de análisis, interpretación y síntesis para
humana, su sentido, finitud y trascendencia, de manera que las
                                                                       monitorear y evaluar su logro.
y los estudiantes comiencen a buscar respuestas a las grandes
preguntas que acompañan al ser humano. Los Objetivos de
                                                                     Planes y proyectos personales
Aprendizaje en esta dimensión son:
• Reconocer la finitud humana.                                       Esta dimensión establece como propósito formativo para la
                                                                     Educación Media que las y los estudiantes establezcan ciertos
• Reconocer y reflexionar sobre diversas formas de responder
                                                                     horizontes de aspiraciones y expectativas en función de los cuales
  las preguntas acerca de la dimensión trascendente y/o
                                                                     tomar decisiones y orientar sus acciones. Para estos efectos, se
   religiosa de la vida humana y del sentido de la existencia.
                                                                     establece como Objetivo de Aprendizaje para esta dimensión:




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Introducción
                                                                                                                                       27
• Desarrollar planes de vida y proyectos personales, con
  discernimiento sobre los propios derechos, necesidades
  e intereses, así como sobre las responsabilidades con los
  demás, en especial, en el ámbito de la familia.


Tecnologías de la información y la comunicación
(TIC)
El propósito general del trabajo educativo en esta dimensión es
proveer a todos los alumnos y todas las alumnas de las herramientas
que les permitirán manejar el “mundo digital” y desarrollarse en él,
utilizando de manera competente y responsable estas tecnologías.
Los Objetivos de Aprendizaje en esta dimensión son:
• Buscar, acceder y procesar información de diversas fuentes
  virtuales y evaluar su calidad y pertinencia.
• Utilizar TIC que resuelvan las necesidades de información,
   comunicación, expresión y creación dentro del entorno
   educativo y social inmediato.
• Utilizar aplicaciones para presentar, representar, analizar
  y modelar información y situaciones, comunicar ideas y
  argumentos, comprender y resolver problemas de manera
  eficiente y efectiva, aprovechando múltiples medios (texto,
  imagen, audio y video).




28
                                                                       Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Introducción
Referencias

  1 Ley Nº 18.962. Ley Orgánica Constitucional de                     9 National Council for the Social Studies. (2010). National
    Enseñanza. Diario Oficial de la República de Chile,                 Curriculum Standards for Social Studies: A Framework for
    Santiago de Chile, 10 de marzo de 1990.                             Teaching, Learning, and Assessment. Maryland: Autor.

  2 Ministerio de Educación. (2009). Objetivos fundamentales          10 NGSS Lead States. (2013). Next Generation Sciencie
    y contenidos mínimos obligatorios de la Educación Básica y           Standards: For States, By States. Washington, D.C.: The
    Media. Actualización 2009. Santiago de Chile: Autor.                 National Academies Press.

  3 Ministerio de Educación, Centro de Estudios Mineduc.              11 Ministerio de Educación. (2004). Informe Comisión
    (2013). Cobertura Curricular en Educación Media.                     Formación Ciudadana. Santiago de Chile: Autor.
    Santiago de Chile: Autor.
                                                                      12 Consejo Asesor Presidencial para la calidad de la
  4 Espínola, V., Claro, J. P., Walker, H. (2009). Lineamientos          educación. (2006). Informe final. Santiago de Chile:
    estratégicos para la discusión de una política de mediano            Autor.
    plazo para la Educación Media. Santiago de Chile:
                                                                      13 Ministerio de Educación, Unidad de Currículum y
    Universidad Diego Portales y Ministerio de Educación.
                                                                         Evaluación. (2013). Fundamentación Bases Curriculares
     Ministerio de Educación. (2013). Medición de la deserción           7° y 8° básico; 1° y 2° medio. Santiago de Chile: Autor.
     escolar en Chile. Serie Evidencias (15). Recuperado de
     http://centroestudios.mineduc.cl/tp_enlaces/portales/            14 Ministerio de Educación, Unidad de Currículum y
     tp5996f8b7cm96/uploadImg/File/A15N2_Desercion.pdf.                  Evaluación. (2013). Fundamentación Bases Curriculares
     Ministerio de Educación. (2013). Equidad en los aprendizajes        7° y 8° básico; 1° y 2° medio. Santiago de Chile: Autor.
     escolares en Chile en la última década. Serie Evidencias (17).     Ministerio de Educación, Unidad de Currículum y
     Recuperado de http://centroestudios.mineduc.cl/                    Evaluación. (2015). Fundamentación Bases Curriculares
     tp_enlaces/portales/tp5996f8b7cm96/uploadImg/File/                 Artes Visuales, Música, Tecnologia y Orientación.
     Evidencias/A2N17_Equidad_Aprendizajes.pdf.                         Santiago de Chile: Autor.

  5 Decreto Supremo Nº 129 de 2013 del Ministerio de                  15 Es obligatorio impartir esta asignatura en 7° y 8°
    Educación. Establece Estándares de Aprendizaje para 4º y             básico en establecimientos con alto porcentaje de
    8º año básico en asignaturas que indica. Diario Oficial de la        estudiantes con ascendencia indígena, de acuerdo a
    República de Chile, Santiago de Chile, 5 de julio de 2013.           lo establecido en el Artículo 5° del Decreto N° 280
                                                                         de 2009 del Ministerio de Educación.
  6 American Association for the Advancement of Science.
    (1993). Benchmarks for Science Literacy. Oxford: Oxford           16 Es obligatorio para los establecimientos impartir
    University Press. Disponible en español en http://www.               esta asignatura, pero no es obligatorio que los y las
    project2061.org/esp/publications/bsl/online/bolintro.htm.            estudiantes la cursen, de acuerdo al Decreto Nº 924
                                                                         de 1984 del Ministerio de Educación.
  7 Council of Europe. (2002). Common European
    Framework for Languages: Learning, teaching, assessment.          17 Artículo 2º Ley Nº 20.370. Establece la Ley General
    Cambridge: Cambridge University Press.                               de Educación. Diario Oficial de la República de Chile.
                                                                         Santiago de Chile, 12 de septiembre de 2009.
  8 National Governor’s Association Center for Best Practices,
    Council of Chief State School Officers. (2010). Common Core       18 Artículos 29 y 30 Ley Nº 20.370. Establece la Ley
    State Standards. Washington, D.C.: Autor.                            General de Educación. Diario Oficial de la República de
                                                                         Chile, Santiago de Chile, 12 de septiembre de 2009.




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Introducción
                                                                                                                                    29
30
     Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Introducción
                                                     Lengua y
                                                     Literatura




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
                                                                       31
Introducción


El lenguaje desempeña un papel fundamental en la                     y lectoras habituales y activos(as) que juzgan la veracidad y
comunicación, la vida social, el pensamiento y la creación           confiabilidad de la información e indagan en diversas fuentes,
artística e intelectual. La construcción y transmisión de las        impresas y digitales, para recopilar y contrastar datos antes
culturas, el establecimiento y mantención de las relaciones          de formular un juicio. Son capaces de buscar, evaluar y
e instituciones humanas, y la formación de identidades               seleccionar información para realizar investigaciones, satisfacer
individuales y colectivas no serían posibles sin la comunicación     su curiosidad, responder preguntas o resolver una tarea.
verbal. Lo que somos y el mundo en que existimos están, en           Conocen un amplio repertorio de lecturas que les permite
importante medida, fundados en el lenguaje.                          definir sus propios gustos y comprender cómo se abordan
                                                                     ciertos temas en épocas diferentes. Además, encuentran placer
El proceso educativo cumple una función insustituible en el          estético en la lectura y usan su conocimiento de los textos y del
aprendizaje de la lengua y en el desarrollo de las competencias      contexto histórico y cultural para acceder a diferentes niveles
culturales, comunicativas y de reflexión sobre el lenguaje y los     de comprensión, empatizar con los y las demás y construir
textos necesarias para una vida plena y una participación libre,     su identidad. Son capaces de relacionar las circunstancias
crítica e informada en la sociedad contemporánea. Al mismo           históricas y sociales con diferentes costumbres, creencias y
tiempo, el aprendizaje de la lengua brinda oportunidades para        valores que se plasman de diversas maneras en la literatura.
que los y las estudiantes conozcan y hagan suyo el patrimonio
cultural que se ha construido con la palabra, especialmente          Utilizan la escritura para explorar su creatividad; elaborar,
el literario, desarrollen el hábito de la lectura y experimenten     clarificar y compartir sus ideas y conocimientos; comunicarse
goce estético al leer.                                               en la vida cotidiana; desarrollarse en los ámbitos personal
                                                                     y académico, y difundir sus ideas o las de un grupo en
Las presentes Bases Curriculares adoptan un enfoque cultural         contextos públicos de comunicación. Valoran la importancia
y comunicativo estructurado en cuatro ejes: Lectura, Escritura,      de la evidencia, lo que se manifiesta en una preocupación
Comunicación oral e Investigación en lenguaje y literatura, con      por respaldar sus aseveraciones en los textos que escriben.
el objeto de formar hombres y mujeres comunicativamente              Demuestran preocupación por el lector o la lectora al aplicar
competentes, con conciencia de su propia cultura y de otras          correctamente las convenciones lingüísticas, al seleccionar
culturas, reflexivos(as) y críticos(as).                             el vocabulario para transmitir los mensajes con precisión y
                                                                     claridad, y al incluir información necesaria para la comprensión
Perfil de egreso de la o el                                          del texto. Aplican autónomamente el proceso de escritura y
estudiante                                                           se aseguran de que sus textos expresen ideas relevantes de
                                                                     manera coherente y ordenada.
Al terminar 2° medio, los y las estudiantes que han
logrado los Objetivos de Aprendizaje son capaces de leer             Comprenden textos orales y audiovisuales propios de la vida
comprensivamente, evaluar y reflexionar sobre textos de              cotidiana y escolar, para participar de manera informada
complejidad apropiada a su edad, para entretenerse, ampliar          en la sociedad. Son capaces de comunicarse oralmente en
su conocimiento de manera autónoma, enriquecer su visión             contextos públicos y formales, articulando su pensamiento
de mundo, participar en la sociedad de manera informada y            de manera coherente y fundamentada. Para ello, recopilan,
enfrentar exitosamente la vida escolar y social. Son lectores        seleccionan y organizan la información pertinente para facilitar




32                                                                 Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
la comprensión del interlocutor o la interlocutora. Utilizan el        viven insertos(as) en una cultura que interactúa con otras y
diálogo para construir conocimientos, explorar ideas, persuadir        es dinámica capaces de ejercer su libertad en armonía con los
a su interlocutor o interlocutora, llegar a acuerdos y trabajar        demás, libres de prejuicios y otras formas de discriminación,
en equipo. Entienden lo que expresa una o un hablante y                y que tienen las herramientas para participar activamente en
evalúan la información, los argumentos y el razonamiento               sociedad y ser agentes de los cambios sociales.
que hay detrás de lo dicho. Demuestran interés al conversar
y pueden llevar a cabo una interacción, aportando sus ideas
y considerando los argumentos del otro para reformularlos,
cuestionarlos, refutarlos o complementarlos.


Enfoque de la asignatura
Este currículum tiene un enfoque cultural y comunicativo.
El enfoque cultural asume el rol que cumplen para las y los
jóvenes el lenguaje y la literatura en el desarrollo y el ejercicio
del pensamiento, maduración y reflexión de distintos temas,
y en la estimulación de la imaginación y la invención de
realidades. Además, el enfoque cultural busca destacar el
carácter de práctica y producto cultural del lenguaje y la
literatura y, consecuentemente, su papel en el conocimiento
y la comprensión de diversas culturas, sistemas de creencias
y formas de vida, así como su función en la construcción de
distintas identidades personales, sociales y nacionales, entre
otras. Esta pluralidad permite entender tanto lo que nos es común
como las diferencias que son necesarias para el desarrollo y son
propias de una sociedad plural, diversa y en constante cambio.

Por su parte, el enfoque comunicativo busca desarrollar
competencias comunicativas que son indispensables para
una participación activa y responsable en la sociedad. Estas
se adquieren participando en situaciones reales de lectura,
escritura e interacción oral, en las que los individuos tengan
la necesidad de comprender lo producido por otros o la
oportunidad de expresar aquello que consideran importante.

En síntesis, el enfoque cultural y comunicativo aporta a la
formación de ciudadanos y ciudadanas conscientes de que




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
                                                                                                                                 33
Organización curricular
Lengua y Literatura



         Escuchar y hablar, leer y escribir, observar y representar son las dimensiones de la competencia comunicativa de
         una persona. En las presentes Bases, los objetivos que corresponden a estas dimensiones han sido agrupados en
         tres ejes —Lectura, Escritura y Comunicación oral— que permiten describir los conocimientos, las habilidades y las
         actitudes involucradas en el logro de esta competencia. Por otra parte, dada la importancia que las habilidades
         de investigación tienen en la vida de las personas, se ha incluido un cuarto eje centrado en este ámbito. Esta
         opción obedece a que, además de constituir un método de aproximación al conocimiento siempre vigente
         y de gran utilidad en la vida académica y personal, la investigación es una actividad en la que la lectura, la
         escritura y la comunicación oral se coordinan y se potencian al servicio del aprendizaje.

         La organización en torno a estos ejes, por un lado, responde a la necesidad de asegurar el desarrollo de las
         habilidades centrales de la asignatura y de abordar los elementos que requiere una o un estudiante para alcanzar
         una competencia comunicativa adecuada a su nivel, y, por otro, permite presentar la realidad compleja de la
         asignatura de Lengua y Literatura en una estructura clara. Esta forma de agrupar los objetivos no significa que
         los ejes deban trabajarse de manera separada. Por el contrario, los objetivos deben desarrollarse de manera
         articulada, ya que son interdependientes. En este sentido, las habilidades adquieren mayor desarrollo cuando,
         por ejemplo, las alumnas y los alumnos escriben y discuten sobre lo que leen, enfocan sus investigaciones a
         partir de los temas analizados en las lecturas y exponen frente a un público para comunicar sus investigaciones
         e interpretaciones de las lecturas realizadas.




A. Ejes

Lectura
Las Bases de Lengua y Literatura buscan formar a los y las                  En la bibliografía especializada existen varias definiciones
estudiantes para que puedan asumir competentemente                          de lectura, pero la más extendida, y que se asume en estas
cualquier desafío de lectura —en los soportes existentes y en               Bases, es aquella que concibe la lectura como interpretación
aquellos que puedan aparecer en el futuro—, adquirir nueva                  de los textos. Se considera que el lector o la lectora utiliza
información, reflexionar sobre el lenguaje utilizado en los textos,         sus conocimientos e interpreta los elementos textuales y
adoptar una postura crítica sobre lo que leen y relacionarlo con            situacionales para construir el significado1. Es decir, en la
distintos contextos sociales, culturales o disciplinarios. En síntesis,     comprensión se conjugan tanto las habilidades como los
que sean lectores y lectoras motivados(as), capaces de gozar                conocimientos que tiene el individuo, ya que estos permiten
con la lectura o recurrir a ella para lograr distintos propósitos.          a la lectora o el lector establecer las conexiones (entre el



34                                                                        Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
texto y sus conocimientos, entre el texto y la cultura, entre            El estudio de la literatura es piedra angular del currículum
el texto y otros textos, etcétera) necesarias para construir el          también en cuanto permite percibir la diversidad que existe
significado del texto.                                                   en el mundo, condición para el desarrollo de una sociedad
                                                                         abierta e inclusiva. En síntesis, la literatura desempeña un papel
En el eje Lectura estas bases consideran:                                fundamental en el cultivo de la humanidad, pues favorece el
                                                                         examen crítico de uno mismo y de las propias tradiciones,
La experiencia con la obra literaria
                                                                         contribuye a entender el punto de vista de otros, y promueve
Una de las preocupaciones centrales de la asignatura es formar           la capacidad de los y las estudiantes para verse a sí mismos(as)
lectores y lectoras habituales que acudan a la literatura como           no solo como ciudadanos y ciudadanas pertenecientes a algún
fuente de satisfacción personal, de reflexión y de conocimientos.        grupo, sino también y, sobre todo, como hombres y mujeres
La literatura tiene una especial relevancia en la etapa en que           vinculados(as) a los demás seres humanos3.
se encuentran los y las estudiantes, ya que al leer se relacionan
con la obra, con ellos(as) mismos(as), con la sociedad y con             Por otra parte, la literatura permite que la o el estudiante se
el lenguaje.                                                             enfrente a una gran variedad de usos del lenguaje: una lengua
                                                                         se actualiza completamente en la literatura. El lenguaje existe
La literatura, más densa y más elocuente que la vida cotidiana,          en ella con giros idiomáticos, significados, intenciones y fuerza.
pero no radicalmente diferente, amplía nuestro universo, nos             El lenguaje es análogo a la cultura en la que se utiliza, y la
invita a imaginar otras maneras de concebirlo y organizarlo.             literatura no solo es una forma mediante la cual ese lenguaje
Todos nos conformamos a partir de lo que nos ofrecen otras               se manifiesta4, sino que además ofrece un espacio para su
personas: al principio nuestros padres, y luego los que nos              continua innovación y reinvención.
rodean. La literatura abre hasta el infinito esta posibilidad
                                                                         Una vez establecido el valor de la literatura en la formación de
de interacción con los otros, y por tanto nos enriquece
                                                                         los y las jóvenes, surge la pregunta: ¿cómo debe ser la clase de
infinitamente2.
                                                                         literatura? El estudio de la literatura supone leer y comentar
                                                                         las obras en clases, y orientar la lectura hacia la interpretación.
Cuando las y los jóvenes entran en diálogo con los textos,
                                                                         Como toda obra de arte, el texto literario requiere de la
la literatura se convierte en un vehículo de búsqueda de
                                                                         participación de la lectora o el lector, quien reacciona frente a
identidad. A través de la poesía, el teatro, la narrativa y el ensayo,
                                                                         la lectura, reflexiona sobre ella y elabora una interpretación que
el o la estudiante se familiariza con diversas perspectivas y
                                                                         le permite darle sentido y dialogar con ella. Interpretar consiste
distintos aspectos del ser humano: problemas, sentimientos y
                                                                         en formular hipótesis acerca del sentido de la lectura y es, por
situaciones que son universales y que le permiten identificarse
                                                                         lo tanto, una labor creativa de primer orden, en la que el o la
y resignificar sus propias vivencias. El contacto con las obras le
                                                                         intérprete propone nuevas lecturas de una obra que puede
ofrece oportunidades de introspección y reflexión ética en una
                                                                         haber sido interpretada cientos de veces. Ahora bien, “ninguna
etapa de la vida en que comienza a enfrentarse a diferentes
                                                                         interpretación es la verdad del texto literario, su significado
cuestionamientos y desafíos personales. En el plano social, a            real indiscutible; toda hipótesis es provisoria por definición,
través de la literatura los y las jóvenes acceden a la comprensión       un tanteo, una posibilidad. Al mismo tiempo, significa que los
de su propia cultura y las de otros, y pueden reflexionar sobre          textos pueden soportar una gran variedad de interpretaciones
sus orígenes y herencias.                                                parecidas, diferentes, incluso contradictorias entre sí”5. No



Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
                                                                                                                                        35
obstante, no cualquier interpretación es válida. Su validez no         adopten una actitud crítica e indagadora frente a lo que leen,
está dada por juicios morales o políticos, sino por su coherencia.     que cuestionen y verifiquen la información y que entiendan
“Una interpretación coherente requiere un análisis atingente           cuáles son las motivaciones y los propósitos que pueden existir
y riguroso y surge de una lectura atenta y sensible”6. Por esto,       en la escritura de un texto, para que puedan opinar y participar
en las presentes Bases se han incluido objetivos de análisis de        de manera responsable en los temas que los afectan como
novelas y relatos, poemas, textos dramáticos, ensayos y otros.         ciudadanas y ciudadanos.
Sin embargo, no es suficiente quedarse en el plano del análisis,
sino que este debe hacerse para construir una interpretación           Por otra parte, en estas Bases Curriculares se incluye el trabajo
que integre los elementos descubiertos durante el análisis y dé        con textos no literarios como una manera de complementar
cuenta de una lectura reflexiva.                                       la lectura literaria, ampliar los conocimientos y desarrollar
                                                                       las habilidades necesarias para comprender una diversidad
                                                                       de lecturas. Los conocimientos previos —que consideran la
La lectura de textos no literarios
                                                                       información que tiene la o el estudiante sobre el mundo, su
La lectura de textos no literarios es una actividad que está           dominio del vocabulario específico de un tema, la familiaridad
presente en casi todos los ámbitos de la vida, razón por la            que tiene con la estructura de los textos y sus experiencias
cual la escuela debe favorecerla y estimularla en todas las            previas con diferentes géneros discursivos 7— influyen
asignaturas. Dado que el vocabulario, los conocimientos y las          directamente en la comprensión de lectura, ya que el lector
estructuras textuales son diferentes y particulares según el área      o la lectora entiende un texto en la medida en que conecta
disciplinaria, conviene que la lectura de este tipo de textos          la información que lee con lo que ya sabe para construir
se realice en contextos apropiados en que el o la estudiante           activamente el significado. Las obras literarias que se leen
encuentre sentido a lo que está leyendo y profundice sus               en estos años, por su complejidad, requieren un bagaje de
conocimientos a través de la lectura. En el caso de la asignatura      conocimientos más especializado que en la Enseñanza Básica. En
de Lengua y Literatura, la lectura de textos no literarios se          este sentido, a través de la lectura no literaria, principalmente
integra principalmente a través de los objetivos que apuntan           en la investigación —que ofrece una instancia de práctica
a la lectura de textos informativos y argumentativos, de textos        de lectura contextualizada—, los alumnos y las alumnas
de los medios de comunicación, y textos que complementen               amplían sus conocimientos para realizar interpretaciones
y contextualicen las obras literarias. Estos objetivos, además         más complejas y contextualizadas, y también continúan
de aportar al desarrollo de la comprensión de lectura de las           desarrollando sus habilidades de comprensión y ejercitando
y los estudiantes, amplían el repertorio de temas y géneros            una lectura estratégica.
a los que acceden.

En cuanto a la lectura de textos con finalidad argumentativa
                                                                       Estrategias de lectura
y de los medios de comunicación, en estas Bases se plantea             El aprendizaje de estrategias de comprensión permite
la necesidad de que los y las estudiantes desarrollen un punto         enfrentarse a la lectura de manera metacognitiva y reflexionar
de vista crítico y puedan expresar opiniones informadas.               sobre las dificultades que surgen al leer. Las estrategias
Dado que lenguaje y sociedad son inseparables, más aun,                cumplen una doble función: por un lado, permiten subsanar
recíprocamente necesarios, para fomentar una participación             problemas de comprensión y, por otro, contribuyen a jerarquizar
efectiva y libre en la sociedad se requiere de un buen manejo          la información para asegurar un acceso más rápido a esta y
del lenguaje. Actualmente, esta relación se manifiesta en              una comprensión más sólida. Existe consenso respecto de
formas cada vez más complejas. Participar en la vida pública           que las lectoras y los lectores que utilizan flexiblemente las
requiere la capacidad de discriminar y procesar una enorme             estrategias de comprensión son más activas y activos en la
cantidad de información, ya que, sin una mirada crítica, los           elaboración de significados, lo que redunda en que retienen
individuos están expuestos a la manipulación, a la tergiversación      mejor lo que leen y son capaces de aplicar lo aprendido a
de la información y al desconocimiento. Por este motivo, los           nuevos contextos8. Utilizar flexiblemente las estrategias quiere
objetivos de lectura de textos con finalidad argumentativa y de        decir que el lector o la lectora las emplea dependiendo de
los medios de comunicación buscan que las y los estudiantes            sus propósitos de lectura, el texto al cual se enfrenta y las



36                                                                   Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
dificultades que encuentra. Por ejemplo, un lector o una lectora       relación con lo cualitativo, se toman en cuenta aspectos como:
aplica las estrategias de manera distinta, según si lee por placer     • El nivel de interpretación requerido para comprender
o si lee para investigar o estudiar un tema en profundidad.              textos literarios y la dificultad para inferir el propósito en
Por este motivo, las estrategias requieren de una enseñanza              los textos informativos.
contextualizada, que considere las dificultades de la o el
                                                                       • El grado de convencionalidad de la estructura del texto
estudiante, las complejidades del texto y el propósito para el
                                                                         en relación con el género o la disciplina, y el orden de
cual se lee. Así, se evita la aplicación mecánica de estrategias
                                                                         presentación de los acontecimientos e información.
que no se utilizarían en situaciones reales.
                                                                       • La cantidad de información entregada por elementos
Considerando lo expuesto, los Objetivos de Aprendizaje de                gráficos que resultan esenciales para comprender el texto.
estrategias apuntan a que los y las estudiantes desarrollen            • El uso de convenciones del lenguaje: son más fáciles de
autonomía y flexibilidad para resolver problemas de                      comprender aquellos textos que utilizan un lenguaje
comprensión en diversas situaciones.                                     conversacional, contemporáneo, claro y literal y son más
                                                                         complejos aquellos que tienen lenguaje figurado, irónico,
Selección de textos                                                      ambiguo, arcaico o poco familiar en otros sentidos.

En el marco del enfoque comunicativo y cultural de la                  • El grado de conocimientos de mundo requerido: son más
asignatura, la selección de los textos es de gran relevancia,            fáciles aquellos textos que explicitan la mayor parte de la
dado que ellos constituyen modelos de escritura, son fuente               información que aquellos que dan por sabida gran cantidad
de conocimientos, experiencias y acercamientos a las culturas,            de información o que poseen vocabulario altamente
y permiten avanzar en las habilidades de comprensión. Puesto              especializado en un área del saber específico.
que las lecturas son la materia prima para lograr los objetivos,
                                                                       En el nivel cuantitativo, se identifican como indicadores de la
su elección determina el nivel de aprendizaje que lograrán
                                                                       dificultad del texto el largo de oraciones y frases utilizadas, y
las y los estudiantes. Por esta razón, al elegir las lecturas,
                                                                       la proporción de palabras de uso poco frecuente.
se deben tener en cuenta criterios que contribuyan a una
selección de textos de calidad. En el caso de los literarios,          El contexto en el cual se lee es también determinante para
deben privilegiarse los textos de autores, hombres y mujeres,          la selección de los textos. No se elige de la misma manera un
antologados o premiados, que aparezcan en historias de la              texto que será discutido en clases con apoyo y guía de la o el
literatura, que sean representativos de algún género o época,          docente que uno para que el o la estudiante lea de manera
que hayan sido publicados o que hayan sido objeto de la crítica        independiente. De acuerdo con lo anterior, en estas Bases
especializada. En el caso de los cuentos folclóricos, deben            se incluye una selección de obras sugeridas para trabajar
privilegiarse las versiones de recopiladores reconocidos por           en clases. Se considera que estas lecturas son idóneas para
la crítica especializada. Por su parte, los textos no literarios       desarrollar los objetivos, ya que cumplen los criterios de calidad
deben ser coherentes y estar bien construidos, además de               mencionados más arriba y abren la puerta a la discusión sobre
presentar información relevante y claramente explicada. En             temas relevantes.
suma, los textos de calidad, literarios y no literarios, aportan
a los conocimientos previos de los y las estudiantes y amplían         Los textos sugeridos se han agrupado en torno a temas que
la mirada hacia otras culturas.                                        contribuyen a la reflexión y discusión sobre preocupaciones
                                                                       propias del ser humano, y que permiten incluir obras de géneros
Además de la calidad, es necesario que el o la docente evalúe          variados y de diversas épocas. La organización en temas hace
la dificultad de los textos para que sean acordes al nivel lector      más profunda la lectura, da unidad a la variedad de textos que
en que se encuentran sus estudiantes. Los expertos concuerdan          se leen en clases y permite encontrar puntos de comparación
en que la complejidad textual está definida por diversas               entre las obras. Esto enriquece las interpretaciones y aumenta
variables, relativas tanto a la forma y fondo del texto como a         las perspectivas desde las cuales es posible pensar cada tema,
las características del lector o la lectora y de su tarea9. Estas      lo que a su vez amplía la mirada que se hace del ser humano, ya
variables consideran aspectos cualitativos y cuantitativos10. En       que lo considera en toda su complejidad y diversidad. Abordar




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
                                                                                                                                     37
temas variados abre la posibilidad de incorporar el estudio de            en cuestión y, de esta manera, permite que el o la estudiante
conceptos clave que permitirán a los y las estudiantes acceder            modifique, precise y aclare las ideas y los conocimientos que
a una comprensión más profunda de las obras y los temas,                  tenía previamente. Al redactar, la alumna o el alumno resuelve
junto con incrementar su conocimiento de mundo. Estos                     problemas, se pregunta, identifica elementos conflictivos,
temas y lecturas no están pensados para que las alumnas y los             reconsidera aspectos que creía tener resueltos y reelabora sus
alumnos los aborden independientemente, sino para que lo                  conocimientos. En conclusión, al escribir, la o el estudiante
hagan en clases con andamiaje y mediación de la o el docente.             no solo comunica ideas, sino que también aprende durante
El profesor o la profesora, como experto(a) en la asignatura              el proceso14. Además de los desafíos ya mencionados, en la
y conocedor(a) de primera fuente de las características de                escritura, a diferencia de la comunicación oral, el escritor o
sus estudiantes, está llamado(a) a complementar esta lista                la escritora carece de los apoyos contextuales propios del
con lecturas que sean desafiantes y pertinentes, y que —con               lenguaje hablado, por lo que debe tomar decisiones sobre
una mediación adecuada— les permitan desarrollar toda su                  múltiples variables para asegurarse de que su lector o lectora
potencialidad y los preparen para la vida adulta11. Además                entienda, prescindiendo de la retroalimentación inmediata
del trabajo en clases, para desarrollar el hábito lector es               de la escritora o el escritor15. En esta dificultad radica, por
imprescindible estimular la búsqueda de los propios gustos                un lado, la necesidad de enseñar escritura durante toda la
de lectura y motivar la lectura independiente, por lo que el              enseñanza escolar e incluso en la educación universitaria y,
currículum también contempla instancias en las que las y los              por otro, el valor de esta actividad en el desarrollo cognitivo
estudiantes eligen sus propios textos.                                    de los alumnos y las alumnas.


Escritura                                                                 En el eje Escritura estas Bases consideran:

En la sociedad actual, en que la escritura es la principal                Propósitos de escritura
forma de transmitir y preservar el conocimiento, manejar
                                                                          Las Bases incluyen objetivos que consideran la escritura de
adecuadamente esta habilidad se ha convertido en un requisito
                                                                          una variedad de géneros que permiten cumplir diversos
cada vez más necesario para desenvolverse adecuadamente en
                                                                          propósitos. Organizar los aprendizajes de este eje en torno a
los diversos ámbitos de la vida. Además, la escritura satisface
                                                                          propósitos posibilita, por un lado, orientar la escritura hacia
otras importantes necesidades de los seres humanos: es una
                                                                          metas claras y contextualizadas y, por otro, incluir la escritura
instancia para expresar la interioridad y desarrollar la creatividad,
                                                                          de una variedad de géneros que tienen características en
reúne, preserva y transmite información de todo tipo, abre
                                                                          común. En concordancia, se incluyen, por una parte, dos
la posibilidad de comunicarse sin importar el tiempo y la
                                                                          objetivos orientados al trabajo de géneros que permiten
distancia, es un instrumento eficaz para convencer a otros, y
                                                                          exponer o argumentar. Estos objetivos se han incorporado
es un medio a través del cual las sociedades construyen una
                                                                          porque argumentar o exponer un tema permiten utilizar la
memoria y una herencia común12.
                                                                          escritura para aprender y transformar el conocimiento, para
La escritura, además de ser una herramienta comunicativa                  explorar distintos puntos de vista, para resolver problemas y
y social, cumple una importante función en el desarrollo                  para formarse una opinión razonada. Asimismo, trabajar géneros
cognitivo de las alumnas y los alumnos. Las investigaciones               como el informe, la crítica literaria, el ensayo, la respuesta de
han demostrado que escribir ayuda a desarrollar habilidades               prueba, la columna de opinión o la carta al director, entre otros,
superiores del pensamiento, como organizar, jerarquizar,                  prepara a las y los estudiantes para enfrentar exitosamente
analizar, sintetizar, evaluar e interpretar, pues requiere que            tanto los desafíos de escritura propios del ámbito académico
los y las estudiantes vayan más allá de la simple reproducción            como aquellos que les demandarán los ámbitos social y laboral.
de información y aprendan a cuestionar sus propias premisas,
                                                                          Por otra parte, en 7º y 8º básico se incluye un objetivo orientado
considerar alternativas y reflexionar sobre los puntos de vista
                                                                          a que los y las estudiantes escriban diversos textos para
opuestos al propio13. En esta misma línea, el acto de escribir
                                                                          narrar experiencias reales e imaginarias. Esta práctica permite
hace visible el pensamiento y obliga a reflexionar sobre el tema
                                                                          comprender la lógica de las narraciones y desarrollar la fluidez en



38                                                                      Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
la escritura. Por último, en 1° y 2° medio se incorpora un objetivo    proceso de escritura promueve el desarrollo de una lectura
orientado a que las y los estudiantes adquieran autonomía y            crítica de los propios textos y fomenta la reflexión sobre los
sean capaces de tomar decisiones que los conduzcan a cumplir           procedimientos que se emplean para enfrentar los desafíos
los desafíos de escritura que se les presenten. En un mundo que        de la escritura19.
se caracteriza por el surgimiento de nuevos géneros y formas
de comunicación, los y las jóvenes necesitan tener flexibilidad        En concordancia con lo anterior, enmarcar el aprendizaje
para adaptar sus conocimientos y habilidades a cualquier tarea         de la escritura como el aprendizaje de un proceso permite
que enfrenten. Por ejemplo, si se ven enfrentados o enfrentadas        desarrollar el pensamiento y las habilidades cognitivas de
a la necesidad de realizar un reclamo formal, esa flexibilidad         los y las estudiantes. Cuando la situación de escritura tiene
les permitirá investigar cuáles son las características de este        interés para ellos y ellas, cuando escriben para una lectora o
género para luego escribirlo de acuerdo con las convenciones           un lector que también está interesada o interesado en lo que
y los requerimientos de la situación.                                  leerá, cuando cuentan con las condiciones necesarias para
                                                                       desarrollar el proceso de escritura —tiempo suficiente para
                                                                       hacerse una idea de la tarea y para tomar decisiones sobre cómo
Proceso de escritura
                                                                       desarrollarla; espacio para la discusión; materiales de consulta,
En estas Bases se concibe la escritura como un proceso                 etcétera—, el hecho de escribir se convierte en un proceso
en el que el autor o la autora va reflexionando y tomando              de reflexión que les permite transformar el conocimiento20.
decisiones sobre el contenido, el estilo, el orden, los énfasis
y todos aquellos aspectos del texto que inciden en cómo se             Por último, asumir que la escritura implica reflexión y resolución
transmite el mensaje. De acuerdo con esta visión —propuesta            de problemas es tener en cuenta que los escritores y las
inicialmente por Flower y Hayes y reelaborada posteriormente           escritoras no acumulan habilidades y estrategias de una vez
por otros autores16—, la enseñanza de la escritura no se centra        y para siempre, sino que desarrollan y refinan sus habilidades
en el producto, sino en cómo resuelve la alumna o el alumno            durante toda su vida21.
los distintos desafíos que suscita cada tarea, tomando en
cuenta no solo los requerimientos de la misma, sino también            TIC y escritura
los del contexto.
                                                                       Las tecnologías de la información y la comunicación, además
Sostener que la escritura es un proceso no significa que deba          de haberse vuelto indispensables para comunicarse en diversos
o pueda enseñarse como una fórmula o la aplicación de una              contextos, ofrecen variadas herramientas para desarrollar las
serie de pasos preestablecidos. Por el contrario, la escritura         habilidades de escritura. Por un lado, facilitan el trabajo de
es una actividad de resolución de problemas que no puede               corrección y edición de los textos. Por otro lado, ofrecen la
dividirse en momentos estáticos y delimitados17. Los escritores        oportunidad de trabajar colaborativamente y de visibilizar
expertos y las escritoras expertas se desplazan entre diferentes       las estrategias y reflexiones que muchas veces permanecen
opciones y operaciones según la tarea y las circunstancias.            ocultas en la escritura individual. Algunos investigadores
Además, cada persona aplica el proceso de escritura de manera          han comprobado que, al trabajar en el computador, las y los
diferente, rara vez de manera lineal.                                  estudiantes se muestran más proclives a comentar los trabajos
                                                                       de los y las demás y a pedir retroalimentación que cuando
El papel de la escuela es formar estudiantes que —según                escriben en papel22. Por otra parte, en los intercambios dialógicos,
su propia forma de abordar la escritura— puedan aplicar el             como los correos electrónicos, los blogs y las redes sociales
proceso de manera autónoma y eficaz. Escribir bien supone              en general, los autores y las autoras, frente al comentario de
ser al mismo tiempo autor o autora y lector o lectora de los           sus interlocutores e interlocutoras, deben reformular lo que
propios textos: como autora o autor, se emplean los recursos           escribieron, buscar más argumentos, explicarse mejor, entregar
que mejor orienten el texto a conseguir los propósitos de              nuevos datos, etcétera. Esto permite adquirir conciencia de la
escritura; como lectora o lector, se evalúa el texto con la            audiencia y de que muchas veces es necesario volver sobre lo
mirada de la audiencia para asegurarse de que lo escrito sea           escrito para asegurar la comprensión de la lectora o el lector.
fiel con lo que se desea comunicar18. Por lo tanto, enseñar el




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
                                                                                                                                       39
Manejo de la lengua                                                         las estudiantes refuercen los conocimientos de ortografía
                                                                            adquiridos de 1º a 6º básico y se acostumbren a consultar
El estudio de las propiedades estructurales o formales del
                                                                            cada vez que tienen dudas. En el caso de la puntuación, es
lenguaje —gramática, ortografía, vocabulario— no constituye
                                                                            necesario que conozcan las normas que guían los usos de los
un fin en sí mismo. Como propuso tempranamente Rodolfo
                                                                            principales signos, para que puedan aplicarlas en favor de la
Lenz, la enseñanza expositiva de la gramática, por sí sola, no
                                                                            claridad de los textos: el análisis y la experimentación en torno
favorece directamente la escritura ni la comprensión de textos23.
                                                                            a los efectos y significados que agrega la puntuación favorece
Con todo, la enseñanza centrada en procesos de combinación
                                                                            un manejo consciente de este recurso.
de oraciones en situaciones específicas sí parece contribuir
al desarrollo de la escritura24, lo que sugiere que, inserta en
un marco comunicativo y procedimental, esta práctica puede                  Comunicación oral
tener efectos positivos en la producción lingüística.
                                                                            La mayoría de los actores involucrados en la educación escolar
La ausencia de la enseñanza del análisis morfosintáctico en la              coincide en que uno de los aprendizajes más importantes que
asignatura de Lengua y Literatura no implica que deban dejarse de           se desarrollan en la etapa escolar, especialmente en la clase
lado todos los conceptos lingüísticos y gramaticales en la educación        de Lengua y Literatura, es el de la comunicación oral: por un
secundaria. En primer lugar, la capacidad de reflexionar sobre el uso       lado, por el papel que tiene como herramienta en los procesos
adecuado de las estructuras y los significados lingüísticos en diversos     de enseñanza y aprendizaje y, por otro, por su importancia en
contextos es necesaria para alcanzar madurez en la escritura e              la formación de futuros ciudadanos28.
incide en la comprensión de lectura25. En este sentido, la enseñanza
                                                                            El lenguaje oral es uno de los principales recursos que los y las
gramatical en función de la comprensión y producción de textos,
                                                                            estudiantes poseen para aprender y para participar en la vida
cuando está orientada a la reflexión sobre la lengua, propicia que
                                                                            de la comunidad: a través de él se comparte y se construye
los y las estudiantes adquieran un mayor control sobre sus propios
                                                                            el conocimiento en conjunto con otros; es decir, se crea una
usos, lo que redunda en una mayor autonomía. Por otro lado, la
                                                                            cultura común. Vygotsky señala que, mediante la participación
enseñanza de muchas actividades o procesos lingüísticos, entre
                                                                            en actividades sociales, los niños y las niñas experimentan e
ellos, la escritura, supone momentos de explicación en que la o el
                                                                            internalizan varias herramientas psicológicas que hacen avanzar
docente debe hacer uso de categorías gramaticales. Finalmente, la
                                                                            su desarrollo cognitivo a niveles mayores29. El lenguaje no solo
enseñanza lingüística entrega herramientas que —según estudios
                                                                            manifiesta el pensamiento, sino que lo estructura, y el habla
recientes— contribuyen al aprendizaje de segundas lenguas26.
                                                                            da forma a procesos mentales necesarios para el aprendizaje30.
Por estas razones, en estas Bases Curriculares se han incorporado
                                                                            En síntesis, el lenguaje oral es un elemento constitutivo de
elementos de gramática oracional que deben aplicarse durante
                                                                            gran parte de los procesos de aprendizaje y, por este motivo,
la escritura. Adicionalmente, se incluyen aspectos de gramática
                                                                            desarrollar habilidades de comunicación oral es clave para formar
textual que permiten estructurar el discurso y mantener la
                                                                            estudiantes autónomos y autónomas, capaces de compartir y
coherencia y la cohesión. Dado que la gramática está orientada
                                                                            construir el conocimiento en una sociedad democrática.
al uso, muchos de los conceptos gramaticales se encuentran
insertos en los objetivos que apuntan a la redacción de textos y            Si bien existe gran consenso en torno al lugar que debiesen
al aprendizaje del proceso de escritura.                                    ocupar las habilidades de comunicación oral como objeto de
                                                                            aprendizaje durante toda la etapa escolar, lo cierto es que es una
Por otra parte, en estos niveles de enseñanza se debe fortalecer
                                                                            de las áreas que presenta mayores debilidades en su enseñanza.
la conciencia ortográfica que los alumnos y las alumnas han
                                                                            En la sala de clases, el lenguaje oral es principalmente una manera
desarrollado en los niveles anteriores y enfatizar la necesidad
                                                                            en que el o la docente transmite conocimientos unilateralmente,
de escribir con una ortografía correcta para favorecer la
                                                                            verifica lo que saben las alumnas y los alumnos o comprueba si
comunicación. Si bien el sistema de escritura del español tiene
                                                                            comprendieron el contenido nuevo. El valor pedagógico de esta
una base alfabética, está muy lejos de ser completamente
                                                                            forma de interacción —tanto para el desarrollo de la oralidad como
transparente27. Por esta razón, es necesario crear instancias
                                                                            de otras habilidades y contenidos— dependerá principalmente de
en el marco de las actividades de escritura para que los y



40                                                                        Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
las preguntas que proponga el profesor o la profesora31. Si lo que     desacuerdo, complete el mensaje, evalúe lo escuchado y se
se quiere, en cambio, es fortalecer las habilidades comunicativas      prepare para actuar en consecuencia32. El hecho de no querer o
orales de los alumnos y las alumnas y, de este modo, contribuir        no poder comprender lo que expresa una o un hablante impide
a su capacidad de reflexión y al desarrollo del pensamiento, se        el entendimiento y, en consecuencia, trunca la comunicación33.
requiere una enseñanza planificada y orientada a que dominen
la lengua oral en diversas situaciones, tengan conciencia de           Por último, dados los avances de la tecnología y la proliferación de
los recursos que generalmente se emplean para convencer                diversos medios de comunicación que incluyen la imagen como uno
o persuadir a quien escucha y posean un repertorio amplio              de sus componentes principales, desarrollar la comprensión oral de
que puedan utilizar flexiblemente para llevar a cabo diversos          los alumnos y las alumnas supone abordar también la reflexión en
propósitos a través de la interacción. Estas Bases Curriculares        torno a los recursos propios de los medios audiovisuales.
plantean objetivos orientados a que las y los estudiantes logren
esos aprendizajes y se conviertan en hablantes más conscientes         Diálogo
y capaces de desenvolverse en cualquier contexto.                      Tanto en el espacio público como en el privado, los seres
                                                                       humanos se valen del diálogo para comunicarse, conocer a
Considerando lo anterior, para desarrollar el lenguaje oral de
                                                                       otros y consolidar relaciones, aprender, convencer a los demás,
los y las estudiantes se deben tener en cuenta las siguientes
                                                                       compartir y trabajar. El diálogo es una importante forma de
dimensiones:
                                                                       participación ciudadana y resolución pacífica de conflictos y
                                                                       uno de los principales mecanismos de comunicación.
Comprensión oral
Si una de las exigencias que se pone como parte de la formación        Apenas aprende a hablar, el niño o la niña tiene la necesidad de
de los y las estudiantes es que sean ciudadanos(as) activos(as)        compartir con otros y, a través de la interacción, no solo expresa su
y buenos(as) comunicadores(as), es imprescindible enseñarles           interioridad y sus inquietudes, sino que adquiere las herramientas
a comprender y analizar críticamente los mensajes orales               cognitivas que le permiten organizar su pensamiento34. Sin
propios de distintos ámbitos. En secundaria, esto supone               embargo, el hecho de que las niñas y los niños aprendan a
que las alumnas y los alumnos escuchen y evalúen textos                comunicarse sin la mediación de una educación formal y que
orales y audiovisuales de una variedad de géneros, lo que les          todos los hombres y todas las mujeres puedan participar en una
permitirá convertirse en oyentes atentos(as), reflexivos(as),          conversación o discusión no supone que todos y todas dominen
críticos(as) y responsables. Con esta visión, en la asignatura se      las habilidades necesarias para que ese diálogo sea fructífero. Al
han incorporado Objetivos de Aprendizaje que buscan formar             igual que la comprensión oral, saber dialogar requiere manejar
estudiantes capaces de interpretar y evaluar la información            una serie de habilidades que permiten negociar significados o
escuchada, formarse una opinión sobre ella, construir nuevos           construir el conocimiento en colaboración con otros.
conocimientos y reflexionar sobre la eficacia y pertinencia de
                                                                       Aun cuando el diálogo es uno de los principales medios de
los recursos usados por los y las hablantes. Además, se espera
                                                                       aprendizaje que posee el alumno o la alumna, esto no se
que sean capaces de identificar los recursos usados por los y
                                                                       ha traducido necesariamente en que se lo aborde como un
las hablantes y reconocer los efectos que estos producen en
                                                                       objeto de aprendizaje en la sala de clases. Sin una adecuada
los y las oyentes. De esta forma, aumentarán su repertorio de
                                                                       planificación y estructura, las interacciones en el aula no
estrategias comunicativas y tendrán herramientas analíticas
                                                                       garantizan un progreso cognitivo estable y compartido por
para ejercer mayor control sobre sus propias producciones.
                                                                       todas las y todos los participantes35. Por esta razón, la clase
Se sabe que, al enfrentarse a un texto, el lector o la lectora         de Lengua y Literatura debe ser el lugar privilegiado para que
adopta un rol activo que le permite comprender, interpretar            las y los estudiantes no solo aprendan otros conocimientos y
                                                                       habilidades por medio del diálogo, sino que también aprendan
y evaluar los mensajes que lee. Este principio es válido para
                                                                       a dialogar abiertas y abiertos a las ideas de otros y otras y
cualquier forma de interacción: para que la comunicación se
                                                                       respetando a su interlocutor o interlocutora.
produzca, es necesario que el receptor o la receptora adopte
una posición de respuesta; es decir, manifieste acuerdo o




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
                                                                                                                                         41
El currículum de Lengua y Literatura se ha centrado en               Hay numerosas maneras de decir las cosas y obtener los
desarrollar principalmente dos facetas del diálogo: la capacidad     efectos deseados. Por lo tanto, puede afirmarse que una parte
de gestión de la conversación y la habilidad para argumentar.        importante de la habilidad para comunicarse oralmente es
El primer aspecto supone que los alumnos y las alumnas               manejar un amplio repertorio de recursos que permitan a la o
deben ser capaces de seguir el hilo de la discusión, motivar         el hablante lograr los mismos propósitos de diversas maneras39.
la participación de todos los y todas las hablantes, escuchar        Para contribuir a la formación de buenos comunicadores y
activamente lo que el otro o la otra tiene que decir, hacerse        buenas comunicadoras, se espera que los y las estudiantes
entender y contribuir al desarrollo de la conversación36. Estas      puedan escoger, entre múltiples alternativas, aquellas que les
habilidades se incorporan porque son las que debe manejar            permitan lograr su propósito y mantener una relación social
un o una hablante para desenvolverse adecuadamente                   positiva con el interlocutor o la interlocutora. Esta habilidad,
en la vida profesional, académica y pública, y porque le             además, es clave para que puedan desenvolverse con éxito
permitirán colaborar en diálogos constructivos que favorezcan        en la vida personal, laboral, social y ciudadana.
el aprendizaje.
                                                                     Los alumnos y las alumnas ingresan a la escuela sabiendo
La segunda faceta que se busca potenciar con estos Objetivos         comunicarse fundamentalmente en contextos coloquiales
de Aprendizaje es la capacidad de argumentar. Esto supone            y familiares40. Ser capaz de expresarse adecuadamente en
formar estudiantes que puedan dar razones válidas para               situaciones que tienen una alta demanda cognitiva o emocional
sostener su punto de vista o plantear una postura distinta a         —como las situaciones formales o polémicas— es una habilidad
la del interlocutor o la interlocutora; con fundamentos, pero        que las y los estudiantes no adquieren sin guía y práctica41. El
abierta a cambiar de opinión y a buscar acuerdos. Para que           papel del establecimiento educacional, entonces, es contribuir
logren este aprendizaje, el diálogo se debe abordar como             al progresivo dominio de los géneros discursivos orales más
una instancia de construcción colaborativa de conocimientos          relevantes para incorporarse a la vida adulta42. Como las
y no como una manera de imponer una visión de las cosas              posibilidades de géneros y situaciones son numerosas y
o defender a ultranza la propia postura. Uno de los errores          cambiantes, la asignatura de Lengua y Literatura busca enriquecer
más comunes en torno al aprendizaje de la habilidad de               el repertorio de recursos que manejan los alumnos y las alumnas
argumentar es suponer que saber discutir implica hacer               y ampliar la conciencia de los propios usos del lenguaje.
prevalecer la propia postura sobre la de la interlocutora o el
interlocutor. Esta manera de dialogar tiene efectos contrarios       Los usos monologados del habla son especialmente complejos
a los que se quiere producir en los alumnos y las alumnas, ya        y requieren que el o la hablante tenga una visión global de todo
que crea una actitud cerrada y una determinación a tener la          lo que va a decir sin la intervención directa de la interlocutora
razón independientemente de los argumentos esgrimidos37.             o el interlocutor43. La exposición oral, como la escritura, es
Por el contrario, si se quiere formar ciudadanos abiertos y          una instancia privilegiada para aumentar el control sobre las
ciudadanas abiertas a las ideas de otros, libres de prejuicios y     propias producciones: las presentaciones formales también
que aprovechen las diferencias como una oportunidad para             pueden ser previamente revisadas y mejoradas. El proceso de
el aprendizaje y el crecimiento personal, se debe favorecer          preparación de una exposición, con la adecuada guía de la o el
una actitud de introspección, de revaluación de las propias          docente, permite a los y las estudiantes recopilar información
certidumbres y de respeto hacia los y las demás. Esta reflexión      y reflexionar sobre lo que van a comunicar, atendiendo a
es la que permite evaluar los argumentos propios y ajenos, y         los aspectos relacionados con el receptor y el contexto.
formarse una opinión documentada.                                    Por otra parte, las exposiciones orales son una herramienta
                                                                     cognitiva importante, ya que, debido al proceso de preparación
Discursos monologados                                                que involucran, permiten incrementar y transformar el
                                                                     conocimiento, y adaptarlo según las necesidades impuestas
En la comunicación, las personas usan el lenguaje para producir
                                                                     por la situación. Además, el discurso expositivo —en cuanto
un efecto en el o la oyente. Este efecto puede ser informar al
                                                                     plantea tareas cognitivamente desafiantes— estimula el uso
interlocutor o la interlocutora, cambiar su opinión, obtener
                                                                     de estructuras gramaticales más sofisticadas44. Considerando
una respuesta o lograr que haga algo o deje de hacerlo38.
                                                                     lo anteriormente dicho, en las presentes Bases Curriculares se



42                                                                 Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
incluye un objetivo de exposición oral que cada año integra            La investigación en el dominio de las Humanidades tiene
nuevos elementos de mayor complejidad.                                 características propias que la diferencian de la realizada en
                                                                       Ciencias Exactas y Naturales. Dichos rasgos conducen a los
Por último, un elemento esencial en la formación de las y              alumnos y las alumnas a un producto cualitativamente diferente.
los estudiantes es aumentar su grado de reflexión sobre la             Mientras en las ciencias se pueden realizar estudios empíricos
lengua. Esto contribuye al control que ejercen sobre sus propias       y experimentales, además de investigaciones bibliográficas, las
producciones y al grado de adecuación que pueden lograr en             indagaciones realizadas en el ámbito del lenguaje y la literatura
situaciones conocidas y nuevas de comunicación. La adecuación          se sostienen fundamentalmente en la lectura analítica e
ha sido reconocida desde la Antigüedad como el gran principio          interpretativa de textos, la comparación y el contraste de obras
que debe presidir todas las decisiones que configuran el               desde variados puntos de vista y la búsqueda de relaciones de
discurso45. Por este motivo, se incluye un objetivo orientado a        unas con otras y con los diversos contextos en que nacen y
que los y las estudiantes reflexionen sobre los usos de la lengua      se leen. La investigación en Lengua y Literatura no se limita al
y puedan adecuarse a cualquier situación comunicativa.                 uso de fuentes bibliográficas primarias y secundarias. Además
                                                                       de las obras literarias consideradas y de los textos que ilustran
Investigación                                                          sobre los autores, las épocas y las obras o cualquier otro
                                                                       asunto pertinente, se puede recurrir a personas que tengan
La autonomía para ampliar el conocimiento, desarrollarlo y             conocimientos especializados sobre la materia que se investiga.
aplicarlo en la vida práctica es una característica propia de          Sin embargo, el trabajo principal siempre implicará el uso de
los buenos y las buenas estudiantes. Esto implica mucho más            textos. Esto se debe aprovechar para que las y los estudiantes
que leer los textos encomendados o estudiar los apuntes                usen las bibliotecas y los centros de recursos. Allí encontrarán
de clase. La autonomía se sostiene en una actitud proactiva            no solo libros, sino también videos y documentos digitales. El
de profundización en los temas abordados, de ampliación                uso de las bibliotecas públicas y privadas también contribuye
de su alcance y de investigación sistemática. La capacidad             al desarrollo de las habilidades sociales de los y las jóvenes y al
para investigar autónomamente permite a un alumno o una                conocimiento de su herencia cultural local.
alumna guiar su propio estudio, fortalecer su capacidad de
juicio y enfrentar de manera informada los desafíos de la vida         La investigación es un proceso que integra los otros tres ejes
cotidiana. Por ello, aprender a investigar es una de las metas         de la asignatura y, por lo mismo, es una instancia privilegiada
más importantes de estos niveles.                                      para articular y reforzar los Objetivos de Aprendizaje de Lengua
                                                                       y Literatura. Investigar implica buscar y obtener información
Emprender una investigación implica conducir el interés en un          en distintas fuentes orales, escritas y audiovisuales, evaluar esa
tema por un camino organizado en función de objetivos claros.          información, seleccionarla, sintetizarla, procesarla y comunicarla.
El o la estudiante combina el asombro y la curiosidad con la           Los textos que se consultan con estos propósitos complementan
reflexión; se plantea metas y busca activamente informaciones          el trabajo realizado en clases y permiten explorar otros temas,
y respuestas para luego aplicar lo aprendido. No se trata de           establecer puntos de comparación, conocer épocas y movimientos
que ejecute un método único y rígido, sino más bien de que             culturales, y apreciar distintas visiones de mundo. Asimismo, la
sea capaz de organizarse estratégicamente para alcanzar un             investigación en la clase de Lengua y Literatura da la oportunidad
propósito, teniendo en cuenta los requerimientos que impone            de conocer nuestro patrimonio cultural y apropiarnos de él.
cada desafío. Así, por ejemplo, estudiar en profundidad un
fenómeno de lenguaje o los alcances culturales de una obra             Al realizar una investigación en la asignatura, ya sea para ampliar
literaria son casos que requieren de habilidades e instrumentos        la interpretación de una obra literaria o para indagar en nuestra
diferentes de los que se usan para investigar experimentalmente        herencia y nuestros usos lingüísticos, la o el estudiante ejercita
el efecto de sustancias químicas en un ecosistema. En este             y desarrolla sus capacidades de razonamiento: analiza, define,
sentido, la investigación que se propone en los Objetivos              infiere, deduce y sintetiza, entre otras muchas operaciones
de Aprendizaje de esta asignatura es fundamentalmente                  racionales que debe ejecutar. Además, se enfrenta a una variedad
bibliográfica.                                                         de géneros discursivos que le permiten ampliar su repertorio y
                                                                       ejercitar distintas estrategias de comprensión con material de



Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
                                                                                                                                      43
lectura diverso. Esto último cobra gran relevancia, porque, por           las TIC para coordinar y desarrollar las investigaciones. Esto
las restricciones de tiempo, no es posible abordar en la sala de          permitirá que las y los estudiantes adquieran autonomía, se
clases todos los soportes y estructuras textuales que existen.            familiaricen con las conductas que favorecen la colaboración
                                                                          y, así, saquen real provecho de estas herramientas.
Investigación y uso de TIC
Una de las principales herramientas con las que se cuenta hoy             Síntesis
para realizar cualquier investigación es internet. Navegar en esta        Una de las habilidades que se requiere para realizar
plataforma exige más habilidades y conocimientos que las nociones         investigaciones es la capacidad de sintetizar información de
básicas de computación, ya que se requiere también que los y las          uno o más textos. Aprender a sintetizar consiste principalmente
estudiantes sean capaces de seleccionar un buscador y emplear             en identificar las ideas más relevantes y registrarlas por escrito,
palabras clave, discriminar entre los enlaces que se presentan y          lo que contribuye a desarrollar la atención, la comprensión y
                                                                          la retención. Por este motivo, y considerando que beneficia
desarrollar criterios de evaluación y selección flexibles y de rápida
                                                                          el aprendizaje en todas las áreas —porque ha demostrado
aplicación46. Estas son algunas de las habilidades que se deben
                                                                          ser un elemento clave para el aprendizaje—, este currículum
enseñar en investigación, ya que contribuyen a realizar una
                                                                          incluye un objetivo enfocado al desarrollo de esta habilidad.
búsqueda eficiente, que permita a las y los estudiantes integrar la
información encontrada en diversas páginas de internet con sus
                                                                          Investigación y comunicación del conocimiento
conocimientos previos47, para luego ser capaces de comunicar
sus aprendizajes coherentemente a través de un texto oral o               Si la investigación se enmarca en un contexto significativo
                                                                          para el o la estudiante, en el cual él o ella es responsable de
escrito. Por esta razón, se han incorporado en los Objetivos de
                                                                          su aprendizaje y de la profundidad con que desarrolla la tarea,
Aprendizaje de este eje.
                                                                          se convierte en una vía de construcción del conocimiento y,
                                                                          además, fomenta las habilidades de escritura y de comunicación
Por otra parte, el uso de TIC favorece el trabajo colaborativo
                                                                          oral48. Para seleccionar, jerarquizar y organizar la información,
en la investigación: las y los estudiantes deben aprender a usar
                                                                          la alumna o el alumno va tomando conciencia de los criterios
los recursos tecnológicos para compartir sus avances, pedir               que utiliza para efectuar estas acciones, lo que deriva en el
retroalimentación, ampliar las ideas y organizar las tareas.              desarrollo de habilidades metacognitivas. La escritura y la
Para que el aprendizaje del trabajo en equipo sea efectivo, es            exposición oral devienen, así, en herramientas de aprendizaje
necesario que existan orientaciones claras acerca de cómo usar            e instancias privilegiadas para desarrollar la autonomía.




B. Actitudes
Las Bases Curriculares de Lengua y Literatura promueven                   Las actitudes a desarrollar en la asignatura de Lengua y
un conjunto de actitudes personales y sociales, tanto en el               Literatura son las siguientes:
ámbito del conocimiento como en el de la cultura, que derivan             A.   Manifestar disposición a formarse un pensamiento propio,
directamente de la Ley General de Educación y de los Objetivos                 reflexivo e informado, mediante una lectura crítica y el
de Aprendizaje Transversales (OAT). Además, se incluyen algunas                diálogo con otros.
actitudes correspondientes a la respectiva etapa del desarrollo
de los y las jóvenes. Estas actitudes se deben incorporar de              B.   Manifestar una disposición a reflexionar sobre sí mismo
manera integrada con los conocimientos y habilidades propias                   y sobre las cuestiones sociales y éticas que emanan de
de cada asignatura, deben promoverse de manera sistemática                     las lecturas.
y sostenida, y fomentarse de forma intencionada por el o la               C. Interesarse por comprender las experiencias e ideas
docente, en el diseño de las actividades de aprendizaje, de                  de los demás, utilizando la lectura y el diálogo para el
las interacciones de clase y las rutinas diarias.


44                                                                      Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
     enriquecimiento personal, y la construcción de buenas
     relaciones con los demás.

D. Valorar la diversidad de perspectivas, creencias y culturas,
   presentes en su entorno y el mundo, como manifestación
   de la libertad, creatividad y dignidad humana.

E.   Valorar las posibilidades que da el discurso hablado y
     escrito para participar de manera proactiva, informada y
     responsable en la vida de la sociedad democrática.

F.   Valorar la evidencia y la búsqueda de conocimientos que
     apoyen sus aseveraciones.

G. Realizar tareas y trabajos de forma rigurosa y perseverante,
   entendiendo que los logros se obtienen solo después de
   un trabajo prolongado.

H. Trabajar colaborativamente, usando de manera responsable
   las tecnologías de la comunicación, dando crédito al
   trabajo de otros y respetando la propiedad y la privacidad
   de las personas.




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
                                                                       45
Referencias

 1 Pisa: Evaluación de las competencias lectoras para el siglo        10 National Governors Association Centre for Best
   XXI. (2011). Santiago, Chile: Ministerio de Educación,                Practices, Council of Chief State School Officers.
   Unidad de Currículum y Evaluación, SIMCE.                            (2010). Common Core State Standards English
                                                                          Language Arts. Apendix A. Washington D.C.: National
 2 Todorov, T. (2009). La literatura en peligro. Barcelona:
                                                                          Governors Association Centre for Best Practices,
   Galaxia Gutenberg.
                                                                          Council of Chief State School Officers.
 3 Nussbaum, M. (2005). El cultivo de la humanidad. Una
                                                                       11 Carnegie Council on Advancing Adolescent Literacy.
   defensa clásica de la reforma en la educación liberal.
                                                                          (2010). Time to Act: An agenda for advancing adolescent
   Barcelona: Paidós.
                                                                          literacy for college and career success. New York: Carnegie
 4 Gayathri, S. (2012). Developing literary competence-                   Corporation of New York.
   The role of reading: implications for classroom teaching.
                                                                       12 Prior, P. (2006). A sociocultural theory of writing. En
   En Language in India, 12, 2012.
                                                                          MacArthur, C.; Graham, S. y Fitzgerald, J. (Eds.). Handbook
 5 Álvarez, I. (2010). Leer, analizar, interpretar, juzgar: cuatro        of writing research. New York: The Guilford Press.
   operaciones básicas de los estudios literarios. Recuperado
                                                                       13 National Writing Project y Nagin. C. (2006). Because
   3 de julio de http://www.academia.edu/1746206/
                                                                          writing matters. Improving student writing in our
   Leer_analizar_interpretar_juzgar_cuatro_
                                                                          schools. San Francisco: Jossey-Bass.
   operaciones_basicas_de_los_estudios_literarios
                                                                       14 Bromley, K. (2007). Best Practices in teaching writing.
 6 Álvarez, I. Op. cit.
                                                                          En Gambrell, L. y otros (Eds.) Best Practices in Literacy
 7 Marzano, R. (2004). Building background knowledge.                     Instruction. New York: The Guilford Press.
   Research on what works in schools. Alexandria: ASCD.
                                                                       15 Bereiter, C. y Scardamalia, M. (2009). The psychology of
 8 Keene, E. O. y Zimmermann, S. (2007). Mosaic of                        written composition. New York: Routledge.
   Thought. Portsmouth: Heinemann.
                                                                       16 Hayes, J. R. (1996). A new framework for
 9 National Governors Association Center for Best                         understanding cognition and affect in writing.
   Practices, Council of Chief State School Officers.                     En Levi, C. M. y Ransdell, S. (Eds.) The science of
   (2010). Common Core State Standards for English                        writing: theories, methods, individual differences and
   Language ARTS & Literacy. Washington D.C.: National                    applications. Mahwah, NJ: Erlbaum.
   Governors Association Center for Best Practices,
                                                                            Rijlaarsdam, G. y Van den Bergh, H. (2006). Writing
   Council of Chief State School Officers.
                                                                            process theory. A functional dynamic approach. En
     Hiebert, E. (2011). Using Multiple Sources of Information              MacArthur, C., Graham, S. y Fitzgerald, J. (Eds.) Handbook
     in Establishing Text Complexity. Reading Research Report.              of writing research. New York: The Guilford Press.
     Santa Cruz, CA: TextProject.
                                                                       17 Björk, L. y Blomstrand, I. (2000). La escritura en la
     RAND Reading Study Group. (2002). Chapter 4. En                      enseñanza secundaria. Los procesos del pensar y del
     Snow, C. (Pdte.). Reading for Understanding: Toward a R&D            escribir. Barcelona: Graó.
     program in Reading Comprehension. Arlington, VA: RAND.
                                                                       18 National Writing Project y Nagin. C. (2006). Because
     Lee, C. D. y Spratley, A. (2010). Reading in the                     writing matters. Improving student writing in our
     disciplines: The challenges of adolescent literacy. New              schools. San Francisco: Jossey-Bass.
     York: Carnegie Corporation of New York.




46                                                                   Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
  19 Writing Study Group of the NCTE Executive                             Nassaji, H. y Fotos, S. (2004). Current developments
     Committee. (2004). NCTE beliefs about the teaching of                 in research on the teaching of grammar. En Annual
     writing. Recuperado 3 de julio, 2013 de http://www.                   Review of Applied LinguisTIC, 24, 126-145.
     ncte.org/positions/statements/writingbeliefs
                                                                       27 Kaufman, A. M. (2005). Cómo enseñar, corregir y
  20 Milian, M. (2011). La enseñanza de la composición                    evaluar la ortografía de nuestros alumnos… y no morir
     escrita. En Ruiz Bikandi, U. (Ed.) Didáctica de la lengua            en el intento. En Literatura y Vida, septiembre, 6-20.
     castellana y la literatura. Barcelona: Graó.
                                                                       28 Palou, J. y Bosch, C. (Coords.) (2005). La lengua oral en
  21 Writing Study Group of the NCTE Executive                            la escuela. Barcelona: Graó.
     Committee. (2004). NCTE beliefs about the teaching of
                                                                       29 Vygotsky, L. (1981). The genesis of higher-order
     writing. Recuperado 3 de julio, 2013 de http://www.
                                                                          mental functions. En Wertsch, J. V. The concept of
     ncte.org/positions/statements/writingbeliefs
                                                                          activity in Soviet psychology. (pp. 144-188). Armonk,
  22 MacArthur, C. (2006). The effects of new technologies                N.Y.: Sharpe.
     on writing processes. En MacArthur, C., Graham, S. y
                                                                       30 Alexander, R. (2005). Culture, dialogue and learning:
     Fitzgerald, J. (Eds.) Handbook of writing research. New
                                                                          notes on an emerging pedagogy. En International
     York: The Guilford Press.
                                                                          Association for Cognitive Education and Psychology
  23 Lenz, R. (1899). Memoria sobre las tendencias de la                  (IACEP). Education, Culture and Cognition: intervening for
     enseñanza del idioma patrio en Chile. Santiago: Cervantes.           growth (pp. 1-21). Durham, UK: University of Durham.

      Lenz, R. (1912). Para qué estudiamos gramática.                  31 Nussbaum, L. (1999). La discusión como género
      Santiago: Universidad Técnica del Estado.                           discursivo y como instrumento didáctico. En Textos de
                                                                          didáctica de la Lengua y la Literatura, 20, 19-28.
      Lenz, R. (1920). La enseñanza del castellano i la
      reforma de la gramática. En Anales de la Universidad             32 Palou, J. y Bosch, C. (Coords.) (2005). La lengua oral en
      de Chile, Tomo CXLVI, 344-395.                                      la escuela. Barcelona: Graó.

  24 Andrews, R. y otros (2004). The effect of grammar                 33 Palou, J. y Bosch, C. (Coords.) Op. cit.
     teaching (sentence combining) in English on 5
                                                                       34 Vygotsky, L. (2009). El desarrollo de los procesos
     to 16 year olds’ accuracy and quality in written
                                                                          psicológicos superiores. Buenos Aires: Crítica.
     composition. En Research Evidence in Education
     Library. London: EPPI-Centre, Social Science Research             35 Palou, J. y Bosch, C. (Coords.) Op. cit.
     Unit, Institute of Education.
                                                                       36 Ninio, A. y Snow, C. (1999). The development of
  25 Ravid, D. y Tolchinsky, L. (2002). Developing linguistic             pragmatics: learning to use language appropriately.
     literacy: a comprehensive model. En Journal of Child                 En Ritchie, W. C. y Bhatia, T. K. (Eds.). Handbook of
     Language. 29. 417-447.                                               child language acquisition. (pp. 347-383). Orlando:
                                                                          Academic Press.
  26 Alonso Marks, E. (2004). Reevaluación del papel de
     la gramática en la instrucción lingüística: por qué               37 Copeland, M. (2005). Socratic circles. Fostering critical
     hacerlo y cómo hacerlo. En Castillo Carballo, M. A. (Ed.)            and creative thinking in middle and high school.
     Las gramáticas y los diccionarios en la enseñanza del                Portland: Stenhouse.
     español como segunda lengua, deseo y realidad. Actas
     del XV Congreso Internacional de ASELE. Sevilla 22-25 de          38 Byrnes, J. y Wasik, B. (2009). Language and Literacy
     septiembre de 2004. Sevilla: Universidad de Sevilla.                 Development. What educators need to know. New York:
                                                                          The Guilford Press.




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
                                                                                                                                      47
 39 Ninio, A. y Snow, C. (1999). The development of               45 Abascal, M. D. (2011). Enseñar el discurso oral. En
    pragmatics: learning to use language appropriately.              Bikandi, U. (Coord.) (2011). Didáctica de la lengua
    En Ritchie, W. C. y Bhatia, T. K. (Eds.). Handbook of            castellana y la literatura (pp. 81-100). Barcelona: Graó.
    child language acquisition. (pp. 347-383). Orlando:
                                                                  46 Zayas, F. (2011). Tecnologías de la información
    Academic Press.
                                                                     y la comunicación y enseñanza de la lengua y la
 40 Avendaño, F. (2007). Hablar en clase: habla el                   literatura. En Ruiz Bikandi, U. (2011). Didáctica de la
    docente, habla el alumno. En Anales de la educación              Lengua castellana y la literatura. Barcelona: Graó.
    común, 6, 132-137.
                                                                  47 Arancibia, M. C. (2010). Estrategias de comprensión con
 41 Vilà i Santasusana, M. (2005). Introducción. En Vilà             hipertexto informativo. En Lectura y Vida 31, 2010.
    i Santasusana, M. (Coord.) El discurso oral formal.
                                                                  48 Newell, G. (2006). Writing to learn. En MacArthur, C.,
    Barcelona: Graó.
                                                                     Graham, S. y Fitzgerald, J. (Eds.) Handbook of writing
 42 Abascal, M. D. (2011). Enseñar el discurso oral. En              research. New York: The Guilford Press.
    Bikandi, U. (Coord.) (2011). Didáctica de la lengua
    castellana y la literatura (pp. 81-100). Barcelona: Graó.

 43 Vilà i Santasusana, M. (2005). Hablar para aprender
    a hablar mejor: el equilibro entre el uso de la lengua
    y la reflexión. En Barragán, C. et. al. Hablar en clase:
    cómo trabajar la lengua oral en el centro escolar.
    Caracas: Laboratorio Educativo.

 44 Nippold, M., Hesketh, L., Duthie, J. y Mansfield, T.
    (2005). Conversational versus expository discourse:
    a study of syntactic development in children,
    adolescents, and adults. En Journal of Speech,
    Language and Hearing Research, 48, 1048-1064.




48                                                              Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
Séptimo
     básico




          49
     Objetivos de Aprendizaje


     Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:


     Lectura                                 1. Leer habitualmente para aprender y recrearse, y seleccionar textos de acuerdo
                                                con sus preferencias y propósitos.

                                             2. Reflexionar sobre las diferentes dimensiones de la experiencia humana, propia
                                                y ajena, a partir de la lectura de obras literarias y otros textos que forman parte
                                                de nuestras herencias culturales, abordando los temas estipulados para el
                                                curso y las obras sugeridas para cada uno1.

                                             3. Analizar las narraciones leídas para enriquecer su comprensión, considerando,
                                                cuando sea pertinente:
                                                • El o los conflictos de la historia.
                                                • El papel que juega cada personaje en el conflicto y cómo sus acciones
                                                  afectan a otros personajes.
                                                • El efecto de ciertas acciones en el desarrollo de la historia.
                                                • Cuándo habla el narrador y cuándo hablan los personajes.
                                                • La disposición temporal de los hechos.
                                                • Elementos en común con otros textos leídos en el año.

                                             4. Analizar los poemas leídos para enriquecer su comprensión, considerando,
                                                cuando sea pertinente:
                                                • Cómo el lenguaje poético que emplea el autor apela a los sentidos, sugiere
                                                  estados de ánimo y crea imágenes.
                                                • El significado o el efecto que produce el uso de lenguaje figurado en el poema.
                                                • El efecto que produce el ritmo y la sonoridad del poema al leerlo en voz alta.
                                                • Elementos en común con otros textos leídos en el año.

                                             5. Leer y comprender romances y obras de la poesía popular, considerando sus
                                                características y el contexto en el que se enmarcan.

                                             6. Leer y comprender relatos mitológicos, considerando sus características y el
                                                contexto en el que se enmarcan.

                                             7. Formular una interpretación de los textos literarios, considerando:
                                                • Su experiencia personal y sus conocimientos.
                                                • Un dilema presentado en el texto y su postura personal acerca del mismo.
                                                • La relación de la obra con la visión de mundo y el contexto histórico en el
                                                   que se ambienta y/o en el que fue creada.

                                               1 Véase el anexo en página 78.




50
                                                                   Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
                                              8. Analizar y evaluar textos con finalidad argumentativa, como columnas de
                                                 opinión, cartas y discursos, considerando:
                                                 • La postura del autor y los argumentos e información que la sostienen.
                                                 • La diferencia entre hecho y opinión.
                                                 • Su postura personal frente a lo leído y argumentos que la sustentan.

                                              9. Analizar y evaluar textos de los medios de comunicación, como noticias,
                                                 reportajes, cartas al director, textos publicitarios o de las redes sociales,
                                                 considerando:
                                                 • Los propósitos explícitos e implícitos del texto.
                                                 • Una distinción entre los hechos y las opiniones expresados.
                                                 • Presencia de estereotipos y prejuicios.
                                                 • El análisis e interpretación de imágenes, gráficos, tablas, mapas o diagramas,
                                                    y su relación con el texto en el que están insertos.
                                                 • Los efectos que puede tener la información divulgada en los hombres o
                                                    las mujeres aludidos en el texto.

                                              10. Leer y comprender textos no literarios para contextualizar y complementar
                                                  las lecturas literarias realizadas en clases.

                                              11. Aplicar estrategias de comprensión de acuerdo con sus propósitos de lectura:
                                                  • Resumir.
                                                  • Formular preguntas.
                                                  • Analizar los distintos tipos de relaciones que establecen las imágenes o el
                                                    sonido con el texto escrito (en textos multimodales).
                                                  • Identificar los elementos del texto que dificultan la comprensión (pérdida
                                                    de los referentes, vocabulario desconocido, inconsistencias entre la
                                                    información del texto y los propios conocimientos) y buscar soluciones.


Escritura                                     12. Expresarse en forma creativa por medio de la escritura de textos de diversos
                                                  géneros (por ejemplo, cuentos, crónicas, diarios de vida, cartas, poemas,
                                                  etc.), escogiendo libremente:
                                                  • El tema.
                                                  • El género.
                                                  • El destinatario.




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
                                                                                                                                    51
     13. Escribir, con el propósito de explicar un tema, textos de diversos géneros (por
         ejemplo, artículos, informes, reportajes, etc.), caracterizados por:
         • Una presentación clara del tema.
         • La presencia de información de distintas fuentes.
         • La inclusión de hechos, descripciones, ejemplos o explicaciones que
            desarrollen el tema.
         • Una progresión temática clara, con especial atención al empleo de recursos
            anafóricos.
         • El uso de imágenes u otros recursos gráficos pertinentes.
         • Un cierre coherente con las características del género.
         • El uso de referencias según un formato previamente acordado.

     14. Escribir, con el propósito de persuadir, textos breves de diversos géneros (por
         ejemplo, cartas al director, editoriales, críticas literarias, etc.), caracterizados por:
         • La presentación de una afirmación referida a temas contingentes o literarios.
         • La presencia de evidencias e información pertinente.
         • La mantención de la coherencia temática.

     15. Planificar, escribir, revisar, reescribir y editar sus textos en función del contexto,
         el destinatario y el propósito:
         • Recopilando información e ideas y organizándolas antes de escribir.
         • Adecuando el registro, específicamente el vocabulario (uso de términos
            técnicos, frases hechas, palabras propias de las redes sociales, términos y
            expresiones propios del lenguaje hablado), el uso de la persona gramatical
            y la estructura del texto, al género discursivo, contexto y destinatario.
         • Incorporando información pertinente.
         • Asegurando la coherencia y la cohesión del texto.
         • Cuidando la organización a nivel oracional y textual.
         • Usando conectores adecuados para unir las secciones que componen el texto.
         • Usando un vocabulario variado y preciso.
         • Reconociendo y corrigiendo usos inadecuados, especialmente de pronombres
            personales y reflejos, conjugaciones verbales, participios irregulares, y
            concordancia sujeto–verbo, artículo–sustantivo y sustantivo–adjetivo.
         • Corrigiendo la ortografía y mejorando la presentación.
         • Usando eficazmente las herramientas del procesador de textos.

     16. Aplicar los conceptos de oración, sujeto y predicado con el fin de revisar y
         mejorar sus textos:
         • Produciendo consistentemente oraciones completas.
         • Conservando la concordancia entre sujeto y predicado.
         • Ubicando el sujeto, para determinar de qué o quién se habla.

     17. Usar en sus textos recursos de correferencia léxica:
         • Empleando adecuadamente la sustitución léxica, la sinonimia y la hiperonimia.
         • Reflexionando sobre las relaciones de sinonimia e hiperonimia y su papel
           en la redacción de textos cohesivos y coherentes.




52
                        Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
                                              18. Utilizar adecuadamente, al narrar, los tiempos verbales del indicativo,
                                                  manteniendo una adecuada secuencia de tiempos verbales.

                                              19. Escribir correctamente para facilitar la comprensión al lector:
                                                  • Aplicando todas las reglas de ortografía literal y acentual.
                                                  • Verificando la escritura de las palabras cuya ortografía no está sujeta a reglas.
                                                  • Usando correctamente punto, coma, raya y dos puntos.


Comunicación oral                             20. Comprender, comparar y evaluar textos orales y audiovisuales tales como
                                                  exposiciones, discursos, documentales, noticias, reportajes, etc., considerando:
                                                  • Su postura personal frente a lo escuchado y argumentos que la sustenten.
                                                  • Los temas, conceptos o hechos principales.
                                                  • Una distinción entre los hechos y las opiniones expresados.
                                                  • Diferentes puntos de vista expresados en los textos.
                                                  • Las relaciones que se establecen entre imágenes, texto y sonido.
                                                  • Relaciones entre lo escuchado y otras manifestaciones artísticas.
                                                  • Relaciones entre lo escuchado y los temas y obras estudiados durante
                                                    el curso.

                                              21. Dialogar constructivamente para debatir o explorar ideas:
                                                  • Manteniendo el foco.
                                                  • Demostrando comprensión de lo dicho por el interlocutor.
                                                  • Fundamentando su postura de manera pertinente.
                                                  • Formulando preguntas o comentarios que estimulen o hagan avanzar la
                                                     discusión o profundicen un aspecto del tema.
                                                  • Negociando acuerdos con los interlocutores.
                                                  • Considerando al interlocutor para la toma de turnos.

                                              22. Expresarse frente a una audiencia de manera clara y adecuada a la situación,
                                                  para comunicar temas de su interés:
                                                  • Presentando información fidedigna y que denota una investigación previa.
                                                  • Siguiendo una progresión temática clara.
                                                  • Dando ejemplos y explicando algunos términos o conceptos clave para la
                                                    comprensión de la información.
                                                  • Usando un vocabulario variado y preciso y evitando el uso de muletillas.
                                                  • Usando material visual que apoye lo dicho y se relacione directamente
                                                    con lo que se explica.

                                              23. Usar conscientemente los elementos que influyen y configuran los textos orales:
                                                  • Comparando textos orales y escritos para establecer las diferencias,
                                                    considerando el contexto y el destinatario.
                                                  • Demostrando dominio de los distintos registros y empleándolos
                                                    adecuadamente según la situación.
                                                  • Utilizando estrategias que permiten cuidar la relación con el otro,
                                                    especialmente al mostrar desacuerdo.
                                                  • Utilizando un volumen, una velocidad y una dicción adecuados al propósito
                                                    y a la situación.




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
                                                                                                                                        53
                      24. Realizar investigaciones sobre diversos temas para complementar sus lecturas
     Investigación        o responder interrogantes relacionadas con el lenguaje y la literatura:
     sobre lengua y       • Delimitando el tema de investigación.
     literatura           • Utilizando los principales sistemas de búsqueda de textos en la biblioteca
                             e internet.
                          • Usando los organizadores y la estructura textual para encontrar información
                             de manera eficiente.
                          • Evaluando si los textos entregan suficiente información para responder
                             una determinada pregunta o cumplir un propósito.
                          • Organizando en categorías la información encontrada en las fuentes investigadas.
                          • Registrando la información bibliográfica de las fuentes consultadas.
                          • Elaborando un texto oral o escrito bien estructurado que comunique
                             sus hallazgos.

                      25. Sintetizar, registrar y ordenar las ideas principales de textos escuchados o
                          leídos para satisfacer propósitos como estudiar, hacer una investigación,
                          recordar detalles, etc.




54
                                        Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
                                                                       Octavo
                                                                          básico




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
                                                                               55
     Objetivos de Aprendizaje

     Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:


     Lectura                                   1. Leer habitualmente para aprender y recrearse, y seleccionar textos de acuerdo
                                                  con sus preferencias y propósitos.

                                               2. Reflexionar sobre las diferentes dimensiones de la experiencia humana, propia
                                                  y ajena, a partir de la lectura de obras literarias y otros textos que forman
                                                  parte de nuestras herencias culturales, abordando los temas estipulados para
                                                  el curso y las obras sugeridas para cada uno2.

                                               3. Analizar las narraciones leídas para enriquecer su comprensión, considerando,
                                                  cuando sea pertinente:
                                                  • El o los conflictos de la historia.
                                                  • Los personajes, su evolución en el relato y su relación con otros personajes.
                                                  • La relación de un fragmento de la obra con el total.
                                                  • El narrador, distinguiéndolo del autor.
                                                  • Personajes tipo (por ejemplo, el pícaro, el avaro, el seductor, la madrastra,
                                                    etc.), símbolos y tópicos literarios presentes en el texto.
                                                  • Los prejuicios, estereotipos y creencias presentes en el relato y su conexión
                                                    con el mundo actual.
                                                  • La disposición temporal de los hechos, con atención a los recursos léxicos
                                                    y gramaticales empleados para expresarla.
                                                  • Elementos en común con otros textos leídos en el año.

                                               4. Analizar los poemas leídos para enriquecer su comprensión, considerando,
                                                  cuando sea pertinente:
                                                  • Cómo el lenguaje poético que emplea el autor apela a los sentidos, sugiere
                                                    estados de ánimo y crea imágenes .
                                                  • El significado o el efecto que produce el uso de lenguaje figurado en el poema.
                                                  • El efecto que tiene el uso de repeticiones (de estructuras, sonidos, palabras
                                                    o ideas) en el poema.
                                                  • Elementos en común con otros textos leídos en el año.

                                               5. Analizar los textos dramáticos leídos o vistos, para enriquecer su comprensión,
                                                  considerando, cuando sea pertinente:
                                                  • El conflicto y sus semejanzas con situaciones cotidianas.
                                                  • Los personajes principales y cómo sus acciones y dichos conducen al
                                                    desenlace o afectan a otros personajes.
                                                  • Personajes tipo, símbolos y tópicos literarios.


                                               2 Véase el anexo en página 83.




56
                                                                   Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
                                                  • Los prejuicios, estereotipos y creencias presentes en el relato y su conexión
                                                    con el mundo actual.
                                                  • Las características del género dramático.
                                                  • La diferencia entre obra dramática y obra teatral.
                                                  • Elementos en común con otros textos leídos en el año.

                                              6. Leer y comprender fragmentos de epopeya, considerando sus características
                                                 y el contexto en el que se enmarcan.

                                              7. Leer y comprender comedias teatrales, considerando sus características y el
                                                 contexto en el que se enmarcan.

                                              8. Formular una interpretación de los textos literarios leídos o vistos, que sea
                                                 coherente con su análisis, considerando:
                                                 • Su experiencia personal y sus conocimientos.
                                                 • Un dilema presentado en el texto y su postura personal acerca del mismo.
                                                 • La relación de la obra con la visión de mundo y el contexto histórico en el
                                                    que se ambienta y/o en el que fue creada.

                                              9. Analizar y evaluar textos con finalidad argumentativa como columnas de
                                                 opinión, cartas y discursos, considerando:
                                                 • La postura del autor y los argumentos e información que la sostienen.
                                                 • La diferencia entre hecho y opinión.
                                                 • Con qué intención el autor usa diversos modos verbales.
                                                 • Su postura personal frente a lo leído y argumentos que la sustentan.

                                              10. Analizar y evaluar textos de los medios de comunicación, como noticias,
                                                  reportajes, cartas al director, textos publicitarios o de las redes sociales,
                                                  considerando:
                                                  • Los propósitos explícitos e implícitos del texto.
                                                  • Una distinción entre los hechos y las opiniones expresados.
                                                  • Presencia de estereotipos y prejuicios.
                                                  • La suficiencia de información entregada.
                                                  • El análisis e interpretación de imágenes, gráficos, tablas, mapas o diagramas,
                                                     y su relación con el texto en el que están insertos.
                                                  • Similitudes y diferencias en la forma en que distintas fuentes presentan
                                                     un mismo hecho.




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
                                                                                                                                     57
                 11. Leer y comprender textos no literarios para contextualizar y complementar
                     las lecturas literarias realizadas en clases.

                 12. Aplicar estrategias de comprensión de acuerdo con sus propósitos de lectura:
                     • Resumir.
                     • Formular preguntas.
                     • Analizar los distintos tipos de relaciones que establecen las imágenes o el
                       sonido con el texto escrito (en textos multimodales).

                 13. Expresarse en forma creativa por medio de la escritura de textos de diversos
     Escritura       géneros (por ejemplo, cuentos, crónicas, diarios de vida, cartas, poemas, etc.),
                     escogiendo libremente:
                     • El tema.
                     • El género.
                     • El destinatario.

                 14. Escribir, con el propósito de explicar un tema, textos de diversos géneros (por
                     ejemplo, artículos, informes, reportajes, etc.) caracterizados por:
                     • Una presentación clara del tema en que se esbozan los aspectos que se abordarán.
                     • La presencia de información de distintas fuentes.
                     • La inclusión de hechos, descripciones, ejemplos o explicaciones que
                        desarrollen el tema.
                     • Una progresión temática clara, con especial atención al empleo de
                        recursos anafóricos.
                     • El uso de imágenes u otros recursos gráficos pertinentes.
                     • Un cierre coherente con las características del género.
                     • El uso de referencias según un formato previamente acordado.

                 15. Escribir, con el propósito de persuadir, textos breves de diversos géneros (por
                     ejemplo, cartas al director, editoriales, críticas literarias, etc.), caracterizados por:
                     • La presentación de una afirmación referida a temas contingentes o literarios.
                     • La presencia de evidencias e información pertinente.
                     • La mantención de la coherencia temática.

                 16. Planificar, escribir, revisar, reescribir y editar sus textos en función del contexto,
                     el destinatario y el propósito:
                     • Recopilando información e ideas y organizándolas antes de escribir.
                     • Adecuando el registro, específicamente, el vocabulario (uso de términos
                        técnicos, frases hechas, palabras propias de las redes sociales, términos y
                        expresiones propios del lenguaje hablado), el uso de la persona gramatical,
                        y la estructura del texto al género discursivo, contexto y destinatario.
                     • Incorporando información pertinente.
                     • Asegurando la coherencia y la cohesión del texto.
                     • Cuidando la organización a nivel oracional y textual.
                     • Usando conectores adecuados para unir las secciones que componen el
                        texto y relacionando las ideas dentro de cada párrafo.
                     • Usando un vocabulario variado y preciso.




58
                                    Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
                                                  • Reconociendo y corrigiendo usos inadecuados, especialmente de pronombres
                                                    personales y reflejos, conjugaciones verbales, participios irregulares, y
                                                    concordancia sujeto-verbo, artículo-sustantivo y sustantivo-adjetivo.
                                                  • Corrigiendo la ortografía y mejorando la presentación.
                                                  • Usando eficazmente las herramientas del procesador de textos.

                                              17. Usar adecuadamente oraciones complejas:
                                                  • Manteniendo un referente claro.
                                                  • Conservando la coherencia temporal.
                                                  • Ubicando el sujeto, para determinar de qué o quién se habla.

                                              18. Construir textos con referencias claras:
                                                  • Usando recursos de correferencia como deícticos —en particular, pronombres
                                                    personales tónicos y átonos— y nominalización, sustitución pronominal y
                                                    elipsis, entre otros.
                                                  • Analizando si los recursos de correferencia utilizados evitan o contribuyen
                                                    a la pérdida del referente, cambios de sentido o problemas de estilo.

                                              19. Conocer los modos verbales, analizar sus usos y seleccionar el más apropiado
                                                  para lograr un efecto en el lector, especialmente al escribir textos con
                                                  finalidad persuasiva.

                                              20. Escribir correctamente para facilitar la comprensión por parte del lector:
                                                  • Aplicando todas las reglas de ortografía literal y acentual.
                                                  • Verificando la escritura de las palabras cuya ortografía no está sujeta a reglas.
                                                  • Usando correctamente punto, coma, raya y dos puntos.


Comunicación oral                             21. Comprender, comparar y evaluar textos orales y audiovisuales, tales como
                                                  exposiciones, discursos, documentales, noticias, reportajes, etc., considerando:
                                                  • Su postura personal frente a lo escuchado y argumentos que la sustenten.
                                                  • Los temas, conceptos o hechos principales.
                                                  • El contexto en el que se enmarcan los textos.
                                                  • Prejuicios expresados en los textos.
                                                  • Una distinción entre los hechos y las opiniones expresados.
                                                  • Diferentes puntos de vista expresados en los textos.
                                                  • Las relaciones que se establecen entre imágenes, texto y sonido.
                                                  • Relaciones entre lo escuchado y los temas y obras estudiados durante el curso.

                                              22. Dialogar constructivamente para debatir o explorar ideas:
                                                  • Manteniendo el foco.
                                                  • Demostrando comprensión de lo dicho por el interlocutor.
                                                  • Fundamentando su postura de manera pertinente.
                                                  • Formulando preguntas o comentarios que estimulen o hagan avanzar la
                                                     discusión o profundicen un aspecto del tema.
                                                  • Negociando acuerdos con los interlocutores.
                                                  • Reformulando sus comentarios para desarrollarlos mejor.
                                                  • Considerando al interlocutor para la toma de turnos.




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
                                                                                                                                        59
                      23. Expresarse frente a una audiencia de manera clara y adecuada a la situación
                          para comunicar temas de su interés:
                          • Presentando información fidedigna y que denota una investigación previa.
                          • Siguiendo una progresión temática clara.
                          • Recapitulando la información más relevante o más compleja para asegurarse
                            de que la audiencia comprenda.
                          • Usando un vocabulario variado y preciso y evitando el uso de muletillas.
                          • Usando conectores adecuados para hilar la presentación.
                          • Usando material visual que apoye lo dicho y se relacione directamente
                            con lo que se explica.

                      24. Usar conscientemente los elementos que influyen y configuran los textos orales:
                          • Comparando textos orales y escritos para establecer las diferencias,
                            considerando el contexto y el destinatario.
                          • Demostrando dominio de los distintos registros y empleándolos
                            adecuadamente según la situación.
                          • Utilizando estrategias que permiten cuidar la relación con el otro,
                            especialmente al mostrar desacuerdo.
                          • Utilizando un volumen, una velocidad y una dicción adecuados al propósito
                            y a la situación.


     Investigación    25. Realizar investigaciones sobre diversos temas para complementar sus lecturas
                          o responder interrogantes relacionadas con el lenguaje y la literatura:
     sobre lengua y       • Delimitando el tema de investigación.
     literatura           • Aplicando criterios para determinar la confiabilidad de las fuentes
                             consultadas.
                          • Usando los organizadores y la estructura textual para encontrar información
                             de manera eficiente.
                          • Evaluando si los textos entregan suficiente información para responder
                             una determinada pregunta o cumplir un propósito.
                          • Descartando fuentes que no aportan a la investigación porque se alejan
                             del tema.
                          • Organizando en categorías la información encontrada en las fuentes
                             investigadas.
                          • Registrando la información bibliográfica de las fuentes consultadas.
                          • Elaborando un texto oral o escrito bien estructurado que comunique sus
                             hallazgos.

                      26. Sintetizar, registrar y ordenar las ideas principales de textos escuchados o
                          leídos para satisfacer propósitos como estudiar, hacer una investigación,
                          recordar detalles, etc.




60
                                       Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
                                                                       Primero
                                                                           medio




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
                                                                               61
     Objetivos de Aprendizaje

     Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:


     Lectura                                   1. Leer habitualmente para aprender y recrearse, y seleccionar textos de acuerdo
                                                  con sus preferencias y propósitos.

                                               2. Reflexionar sobre las diferentes dimensiones de la experiencia humana, propia
                                                  y ajena, a partir de la lectura de obras literarias y otros textos que forman
                                                  parte de nuestras herencias culturales, abordando los temas estipulados para
                                                  el curso y las obras sugeridas para cada uno3.

                                               3. Analizar las narraciones leídas para enriquecer su comprensión, considerando,
                                                  cuando sea pertinente:
                                                  • El o los conflictos de la historia.
                                                  • Un análisis de los personajes que considere su relación con otros personajes,
                                                    qué dicen, qué se dice de ellos, sus acciones y motivaciones, sus convicciones
                                                    y los dilemas que enfrentan.
                                                  • La relación de un fragmento de la obra con el total.
                                                  • Cómo influye en el relato la narración en primera o tercera persona.
                                                  • Personajes tipo (por ejemplo, el pícaro, el avaro, el seductor, la madrastra,
                                                    etc.), símbolos y tópicos literarios presentes en el texto.
                                                  • Las creencias, prejuicios y estereotipos presentes en el relato, a la luz de
                                                    la visión de mundo de la época en la que fue escrito y su conexión con
                                                    el mundo actual.
                                                  • El efecto producido por el orden en que se presentan los acontecimientos.
                                                  • Relaciones intertextuales con otras obras.

                                               4. Analizar los poemas leídos para enriquecer su comprensión, considerando,
                                                  cuando sea pertinente:
                                                  • Los símbolos presentes en el texto.
                                                  • La actitud del hablante hacia el tema que aborda.
                                                  • El significado o el efecto que produce el uso de lenguaje figurado en el poema.
                                                  • El efecto que tiene el uso de repeticiones (de estructuras, sonidos, palabras
                                                    o ideas) en el poema.
                                                  • La relación entre los aspectos formales y el significado del poema.
                                                  • Relaciones intertextuales con otras obras.




                                               3 Véase el anexo en página 86.




62
                                                                   Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
                                              5. Analizar los textos dramáticos leídos o vistos, para enriquecer su comprensión,
                                                 considerando, cuando sea pertinente:
                                                 • El conflicto y qué problema humano se expresa a través de él.
                                                 • Un análisis de los personajes principales que considere su evolución, su
                                                   relación con otros personajes, qué dicen, qué se dice de ellos, lo que hacen,
                                                   cómo reaccionan, qué piensan y cuáles son sus motivaciones.
                                                 • Personajes tipo, símbolos y tópicos literarios.
                                                 • Las creencias, prejuicios y estereotipos presentes en el relato, a la luz de
                                                   la visión de mundo de la época en la que fue escrito y su conexión con
                                                   el mundo actual.
                                                 • Los elementos (hechos, símbolos) que gatillan o anuncian futuros eventos
                                                   en la tragedia.
                                                 • Cómo los elementos propios de la puesta en escena aportan a la comprensión
                                                   de la obra: iluminación, sonido, vestuario, escenografía, actuación.
                                                 • Relaciones intertextuales con otras obras.

                                              6. Comprender la visión de mundo que se expresa a través de las tragedias
                                                 leídas, considerando sus características y el contexto en el que se enmarcan.

                                              7. Comprender la relevancia de las obras del Romanticismo, considerando sus
                                                 características y el contexto en el que se enmarcan.

                                              8. Formular una interpretación de los textos literarios leídos o vistos, que sea
                                                 coherente con su análisis, considerando:
                                                 • Una hipótesis sobre el sentido de la obra, que muestre un punto de vista
                                                    personal, histórico, social o universal.
                                                 • Una crítica de la obra sustentada en citas o ejemplos.
                                                 • La presencia o alusión a personajes, temas o símbolos de algún mito,
                                                    leyenda, cuento folclórico o texto sagrado.
                                                 • La relación de la obra con la visión de mundo y el contexto histórico en el
                                                    que se ambienta y/o en el que fue creada, ejemplificando dicha relación.

                                              9. Analizar y evaluar textos con finalidad argumentativa, como columnas de
                                                 opinión, cartas, discursos y ensayos, considerando:
                                                 • La tesis, ya sea explícita o implícita, y los argumentos e información que
                                                   la sostienen.
                                                 • La diferencia entre hecho y opinión.
                                                 • Si la información del texto es suficiente y pertinente para sustentar la
                                                   tesis del autor.




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
                                                                                                                                   63
                     • La manera en que el autor organiza el texto.
                     • Con qué intención el autor usa preguntas retóricas, oraciones desiderativas
                       y oraciones dubitativas.
                     • Su postura personal frente a lo leído y argumentos que la sustentan.

                 10. Analizar y evaluar textos de los medios de comunicación, como noticias,
                     reportajes, cartas al director, propaganda o crónicas, considerando:
                     • Los propósitos explícitos e implícitos del texto.
                     • Las estrategias de persuasión utilizadas en el texto (uso del humor, presencia
                        de estereotipos, apelación a los sentimientos, etc.) y evaluándolas.
                     • La veracidad y consistencia de la información.
                     • Los efectos causados por recursos no lingüísticos presentes en el texto,
                        como diseño, imágenes, disposición gráfica y efectos de audio.
                     • Similitudes y diferencias en la forma en que distintas fuentes presentan
                        un mismo hecho.
                     • Qué elementos del texto influyen en las propias opiniones, percepción de
                        sí mismo y opciones que tomamos.

                 11. Leer y comprender textos no literarios para contextualizar y complementar
                     las lecturas literarias realizadas en clases.


     Escritura   12. Aplicar flexiblemente y creativamente las habilidades de escritura adquiridas en
                     clases como medio de expresión personal y cuando se enfrentan a nuevos géneros:
                     • Investigando las características del género antes de escribir.
                     • Adecuando el texto a los propósitos de escritura y a la situación.

                 13. Escribir, con el propósito de explicar un tema, textos de diversos géneros (por
                     ejemplo, artículos, informes, reportajes, etc.) caracterizados por:
                     • Una presentación clara del tema en que se esbozan los aspectos que se abordarán.
                     • Una organización y redacción propias de la información.
                     • La inclusión de hechos, descripciones, ejemplos o explicaciones que
                        reflejen una reflexión personal sobre el tema.
                     • Una progresión temática clara, con especial atención al empleo de recursos
                        anafóricos y conectores.
                     • El uso de imágenes u otros recursos gráficos pertinentes.
                     • Un cierre coherente con las características del género y el propósito del autor.
                     • El uso de citas y referencias según un formato previamente acordado.

                 14. Escribir, con el propósito de persuadir, textos de diversos géneros, en particular
                     ensayos sobre los temas o lecturas propuestos para el nivel, caracterizados por:
                     • La presentación de una hipótesis o afirmación referida a temas contingentes
                        o literarios.
                     • La presencia de evidencias e información pertinente, extraídas de textos
                        literarios y no literarios.
                     • La mantención de la coherencia temática.
                     • Una conclusión coherente con los argumentos presentados.
                     • El uso de citas y referencias según un formato previamente acordado.




64
                                   Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
                                              15. Planificar, escribir, revisar, reescribir y editar sus textos en función del contexto,
                                                  el destinatario y el propósito:
                                                  • Recopilando información e ideas y organizándolas antes de escribir.
                                                  • Adecuando el registro, específicamente el vocabulario (uso de términos
                                                     técnicos, frases hechas, palabras propias de las redes sociales, términos y
                                                     expresiones propios del lenguaje hablado), el uso de la persona gramatical
                                                     y la estructura del texto, al género discursivo, contexto y destinatario.
                                                  • Considerando los conocimientos e intereses del lector al incluir la información.
                                                  • Asegurando la coherencia y la cohesión del texto.
                                                  • Cuidando la organización a nivel oracional y textual.
                                                  • Usando conectores adecuados para unir las secciones que componen el
                                                     texto y relacionando las ideas dentro de cada párrafo.
                                                  • Usando un vocabulario variado y preciso.
                                                  • Reconociendo y corrigiendo usos inadecuados, especialmente de
                                                     pronombres personales y reflejos, conjugaciones verbales, participios
                                                     irregulares, conectores, y concordancia sujeto-verbo, artículo-sustantivo
                                                     y sustantivo-adjetivo.
                                                  • Corrigiendo la ortografía y mejorando la presentación.
                                                  • Usando eficazmente las herramientas del procesador de textos.

                                              16. Usar consistentemente el estilo directo y el indirecto en textos escritos y orales:
                                                  • Empleando adecuadamente los tiempos verbales en estilo indirecto.
                                                  • Reflexionando sobre el contraste en aspectos formales y de significado entre
                                                    estilo directo e indirecto, especialmente en textos del ámbito académico.

                                              17. Usar en sus textos recursos de correferencia léxica compleja, empleando
                                                  adecuadamente la metáfora y la metonimia para este fin.

                                              18. Escribir correctamente para facilitar la comprensión al lector:
                                                  • Aplicando todas las reglas de ortografía literal y acentual.
                                                  • Verificando la escritura de las palabras cuya ortografía no está sujeta a reglas.
                                                  • Usando correctamente punto, coma, raya, dos puntos, paréntesis, puntos
                                                     suspensivos y comillas.


Comunicación oral                             19. Comprender, comparar y evaluar textos orales y audiovisuales, tales como
                                                  exposiciones, discursos, documentales, noticias, reportajes, etc., considerando:
                                                  • Su postura personal frente a lo escuchado y argumentos que la sustenten.
                                                  • Una ordenación de la información en términos de su relevancia.
                                                  • El contexto en el que se enmarcan los textos.
                                                  • El uso de estereotipos, clichés y generalizaciones.
                                                  • Los hechos y las opiniones expresadas y su valor argumentativo.
                                                  • Diferentes puntos de vista expresados en los textos.
                                                  • La contribución de imágenes y sonido al significado del texto.
                                                  • Las relaciones que se establecen entre imágenes, texto y sonido.
                                                  • Relaciones entre lo escuchado y los temas y obras estudiados durante
                                                    el curso.




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
                                                                                                                                           65
                      20. Resumir un discurso argumentativo escuchado, explicando y evaluando
                          los argumentos usados por el emisor.

                      21. Dialogar constructivamente para debatir o explorar ideas:
                          • Manteniendo el foco.
                          • Demostrando comprensión de lo dicho por el interlocutor.
                          • Fundamentando su postura de manera pertinente y usando información
                             que permita cumplir los propósitos establecidos.
                          • Distinguiendo afirmaciones basadas en evidencias de aquellas que
                             no lo están.
                          • Formulando preguntas o comentarios que estimulen o hagan avanzar
                             la discusión o profundicen un aspecto del tema.
                          • Negociando acuerdos con los interlocutores.
                          • Reformulando sus comentarios para desarrollarlos mejor.
                          • Considerando al interlocutor para la toma de turnos.

                      22. Expresarse frente a una audiencia de manera clara y adecuada a la situación
                          para comunicar temas de su interés:
                          • Presentando información fidedigna y que denota una investigación previa.
                          • Siguiendo una progresión temática clara.
                          • Relacionando la información ya dicha con la que están explicando.
                          • Usando un vocabulario que denota dominio del tema.
                          • Usando conectores adecuados para hilar la presentación.
                          • Usando material visual que se relacione directamente con lo que se
                            explica y destaque solo lo más relevante.

                      23. Analizar los posibles efectos de los elementos lingüísticos, paralingüísticos
                          y no lingüísticos que usa un hablante en una situación determinada.


     Investigación    24. Realizar investigaciones sobre diversos temas para complementar sus
                          lecturas o responder interrogantes relacionadas con el lenguaje y la
     sobre lengua y       literatura:

     literatura           • Delimitando el tema de investigación.
                          • Descartando las páginas de internet que no aportan información útil
                              para sus propósitos y, si es necesario, usando otras palabras clave para
                              refinar la búsqueda.
                          • Usando los organizadores y la estructura textual para encontrar
                              información de manera eficiente.
                          • Evaluando si los textos entregan suficiente información para responder
                              una determinada pregunta o cumplir un propósito.
                          • Evaluando la validez y confiabilidad de las fuentes consultadas.
                          • Jerarquizando la información encontrada en las fuentes investigadas.
                          • Registrando la información bibliográfica de las fuentes consultadas.
                          • Elaborando un texto oral o escrito bien estructurado que comunique
                              sus hallazgos.




66
                                    Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
                                                           Segundo
                                                                medio




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
                                                                       67
     Objetivos de Aprendizaje

     Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:


     Lectura                                  1. Leer habitualmente para aprender y recrearse, y seleccionar textos de acuerdo
                                                 con sus preferencias y propósitos.

                                              2. Reflexionar sobre las diferentes dimensiones de la experiencia humana, propia
                                                 y ajena, a partir de la lectura de obras literarias y otros textos que forman
                                                 parte de nuestras herencias culturales, abordando los temas estipulados para
                                                 el curso y las obras sugeridas para cada uno4.

                                              3. Analizar las narraciones leídas para enriquecer su comprensión, considerando,
                                                 cuando sea pertinente:
                                                 • El o los conflictos de la historia.
                                                 • Un análisis de los personajes que considere su relación con otros personajes,
                                                   qué dicen, qué se dice de ellos, sus acciones y motivaciones, sus convicciones
                                                   y los dilemas que enfrentan.
                                                 • La relación de un fragmento de la obra con el total.
                                                 • Cómo el relato está influido por la visión del narrador.
                                                 • Personajes tipo (por ejemplo, el pícaro, el avaro, el seductor, la madrastra,
                                                   etc.), símbolos y tópicos literarios presentes en el texto.
                                                 • Las creencias, prejuicios y estereotipos presentes en el relato, a la luz de
                                                   la visión de mundo de la época en la que fue escrito y su conexión con
                                                   el mundo actual.
                                                 • El efecto producido por recursos como flashback, indicios, caja china
                                                   (historia dentro de una historia), historia paralela.
                                                 • Relaciones intertextuales con otras obras.

                                              4. Analizar los poemas leídos para enriquecer su comprensión, considerando,
                                                 cuando sea pertinente:
                                                 • Los símbolos presentes en el texto y su relación con la totalidad del poema.
                                                 • La actitud del hablante hacia el tema que aborda.
                                                 • El significado o el efecto que produce el uso de lenguaje figurado en el
                                                   poema.
                                                 • El efecto que tiene el uso de repeticiones (de estructuras, sonidos, palabras
                                                   o ideas) en el poema.
                                                 • La relación que hay entre un fragmento y el total del poema.
                                                 • Relaciones intertextuales con otras obras.
                                                 • Las características del soneto.



                                              4 Véase el anexo en página 89.




68
                                                                  Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
                                              5. Analizar los textos dramáticos leídos o vistos, para enriquecer su comprensión,
                                                 considerando, cuando sea pertinente:
                                                 • El conflicto y qué problema humano se expresa a través de él.
                                                 • Un análisis de los personajes principales que considere su evolución, su
                                                   relación con otros personajes, qué dicen, qué se dice de ellos, lo que hacen,
                                                   cómo reaccionan, qué piensan y cuáles son sus motivaciones.
                                                 • Personajes tipo, símbolos y tópicos literarios.
                                                 • Las creencias, prejuicios y estereotipos presentes en el relato, a la luz de
                                                   la visión de mundo de la época en la que fue escrito y su conexión con
                                                   el mundo actual.
                                                 • La atmósfera de la obra y cómo se construye a través de los diálogos, los
                                                   monólogos, las acciones y las acotaciones.
                                                 • Cómo los elementos propios de la puesta en escena aportan a la comprensión
                                                   de la obra: iluminación, sonido, vestuario, escenografía, actuación.
                                                 • Relaciones intertextuales con otras obras.

                                              6. Comprender la relevancia de las obras del Siglo de Oro, considerando sus
                                                 características y el contexto en el que se enmarcan.

                                              7. Leer y comprender cuentos latinoamericanos modernos y contemporáneos,
                                                 considerando sus características y el contexto en el que se enmarcan.

                                              8. Formular una interpretación de los textos literarios leídos o vistos, que sea
                                                 coherente con su análisis, considerando:
                                                 • Una hipótesis sobre el sentido de la obra, que muestre un punto de vista
                                                    personal, histórico, social o universal.
                                                 • Una crítica de la obra sustentada en citas o ejemplos.
                                                 • Los antecedentes culturales que influyen en la visión que refleja la obra
                                                    sobre temas como el destino, la muerte, la trascendencia, la guerra u otros.
                                                 • La relación de la obra con la visión de mundo y el contexto histórico en el
                                                    que se ambienta y/o en el que fue creada, ejemplificando dicha relación.

                                              9. Analizar y evaluar textos con finalidad argumentativa, como columnas de
                                                 opinión, cartas al director, discursos y ensayos, considerando:
                                                 • La tesis, ya sea explícita o implícita, y los argumentos e información que
                                                   la sostienen.
                                                 • Los recursos emocionales que usa el autor para persuadir o convencer al
                                                   lector, y evaluándolos.
                                                 • Fallas evidentes en la argumentación, por ejemplo, exageración, estereotipos,
                                                   generalizaciones, descalificaciones personales, entre otras.




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
                                                                                                                                   69
                     • El efecto que produce el uso de modalizadores en el grado de certeza con
                       que se presenta la información.
                     • La manera en que el autor organiza el texto.
                     • Con qué intención el autor usa distintos elementos léxicos valorativos y
                       figuras retóricas.
                     • Su postura personal frente a lo leído, refutando o apoyando los argumentos
                       que la sustentan.

                 10. Analizar y evaluar textos de los medios de comunicación, como noticias,
                     reportajes, cartas al director, propaganda o crónicas, considerando:
                     • Los propósitos explícitos e implícitos del texto, justificando con ejemplos
                        sus afirmaciones sobre dichos propósitos.
                     • Las estrategias de persuasión utilizadas en el texto (uso del humor, presencia
                        de estereotipos, apelación a los sentimientos, etc.) y evaluándolas.
                     • Las evidencias que se entregan o se omiten para apoyar una afirmación.
                     • Los efectos causados por recursos no lingüísticos (como diseño, imágenes,
                        disposición gráfica y efectos de audio) y lingüísticos (uso de imperativo, figuras
                        literarias, expresiones populares, palabras en otros idiomas, intertextualidad,
                        modalizaciones, etc.) presentes en el texto.
                     • Similitudes y diferencias en la forma en que distintas fuentes presentan un
                        mismo hecho.
                     • Qué elementos del texto influyen en las propias opiniones, percepción de
                        sí mismo y opciones que tomamos.

                 11. Leer y comprender textos no literarios para contextualizar y complementar
                     las lecturas literarias realizadas en clases.


     Escritura   12. Aplicar flexiblemente y creativamente las habilidades de escritura adquiridas
                     en clases como medio de expresión personal y cuando se enfrentan a nuevos
                     géneros:
                     • Investigando las características del género antes de escribir.
                     • Adecuando el texto a los propósitos de escritura y a la situación.

                 13. Escribir, con el propósito de explicar un tema, textos de diversos géneros (por
                     ejemplo, artículos, informes, reportajes, etc.) caracterizados por:
                     • Una presentación clara del tema en que se esbozan los aspectos que se
                        abordarán.
                     • Una organización y redacción propias de la información.
                     • La inclusión de hechos, descripciones, ejemplos o explicaciones que
                        reflejen una reflexión personal sobre el tema.
                     • Una progresión temática clara, con especial atención al empleo de recursos
                        anafóricos y conectores.
                     • El uso de recursos variados que favorezcan el interés y la comprensión
                        del lector, tales como anécdotas, citas, síntesis, imágenes, infografías, etc.
                     • Un cierre coherente con las características del género y el propósito del autor.
                     • El uso de citas y referencias según un formato previamente acordado.




70
                                    Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
                                              14. Escribir, con el propósito de persuadir, textos de diversos géneros, en particular
                                                  ensayos sobre los temas o lecturas propuestos para el nivel, caracterizados por:
                                                  • La presentación de una hipótesis o afirmación referida a temas contingentes
                                                     o literarios.
                                                  • La presencia de evidencias e información pertinente, extraídas de textos
                                                     literarios y no literarios.
                                                  • El uso de contraargumentos cuando es pertinente.
                                                  • El uso de recursos variados que favorezcan el interés y la comprensión del
                                                     lector, tales como anécdotas, citas, síntesis, imágenes, infografías, etc.
                                                  • La mantención de la coherencia temática.
                                                  • Una conclusión coherente con los argumentos presentados.
                                                  • El uso de citas y referencias según un formato previamente acordado.

                                              15. Planificar, escribir, revisar, reescribir y editar sus textos en función del contexto,
                                                  el destinatario y el propósito:
                                                  • Recopilando información e ideas y organizándolas antes de escribir.
                                                  • Adecuando el registro, específicamente el vocabulario (uso de términos
                                                     técnicos, frases hechas, palabras propias de las redes sociales, términos y
                                                     expresiones propios del lenguaje hablado), el uso de la persona gramatical
                                                     y la estructura del texto, al género discursivo, contexto y destinatario.
                                                  • Considerando los conocimientos e intereses del lector al incluir la información.
                                                  • Asegurando la coherencia y la cohesión del texto.
                                                  • Cuidando la organización a nivel oracional y textual.
                                                  • Usando conectores adecuados para unir las secciones que componen el
                                                     texto y relacionando las ideas dentro de cada párrafo.
                                                  • Usando un vocabulario variado y preciso.
                                                  • Reconociendo y corrigiendo usos inadecuados, especialmente de
                                                     pronombres personales y reflejos, conjugaciones verbales, participios
                                                     irregulares, conectores, preposiciones, y concordancia sujeto–verbo,
                                                     artículo–sustantivo, sustantivo–adjetivo y complementarios.
                                                  • Corrigiendo la ortografía y mejorando la presentación.
                                                  • Usando eficazmente las herramientas del procesador de textos.

                                              16. Usar consistentemente el estilo directo y el indirecto en textos escritos y orales:
                                                  • Empleando adecuadamente los tiempos verbales en estilo indirecto.
                                                  • Reflexionando sobre el contraste en aspectos formales y de significado entre
                                                    estilo directo e indirecto, especialmente en textos del ámbito académico.

                                              17. Emplear frases nominales complejas como recurso para compactar la
                                                  información y establecer correferencia en textos con finalidad expositiva y
                                                  argumentativa.

                                              18. Escribir correctamente para facilitar la comprensión al lector:
                                                  • Aplicando todas las reglas de ortografía literal y acentual.
                                                  • Verificando la escritura de las palabras cuya ortografía no está sujeta a reglas.
                                                  • Usando correctamente el punto, coma, raya, dos puntos, paréntesis, puntos
                                                     suspensivos, comillas y punto y coma.




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
                                                                                                                                           71
     Comunicación oral   19. Comprender, comparar y evaluar textos orales y audiovisuales, tales
                             como exposiciones, discursos, documentales, noticias, reportajes, etc.,
                             considerando:
                             • Su postura personal frente a lo escuchado y argumentos que la sustenten.
                             • Una ordenación de la información en términos de su relevancia.
                             • El contexto en el que se enmarcan los textos.
                             • El uso de estereotipos, clichés y generalizaciones.
                             • Los argumentos y elementos de persuasión que usa el hablante para
                               sostener una postura.
                             • Diferentes puntos de vista expresados en los textos.
                             • La contribución de imágenes y sonido al significado del texto.
                             • Las relaciones que se establecen entre imágenes, texto y sonido.
                             • Relaciones entre lo escuchado y los temas y obras estudiados durante
                               el curso.

                         20. Evaluar el punto de vista de un emisor, su razonamiento y uso de recursos
                             retóricos (vocabulario, organización de las ideas, desarrollo y progresión
                             de los argumentos, etc.).

                         21. Dialogar constructivamente para debatir o explorar ideas:
                             • Manteniendo el foco.
                             • Demostrando comprensión de lo dicho por el interlocutor.
                             • Fundamentando su postura de manera pertinente y usando información
                                que permita cumplir los propósitos establecidos.
                             • Distinguiendo afirmaciones basadas en evidencias de aquellas que no
                                lo están.
                             • Retomando lo dicho por otros a través del parafraseo antes de contribuir
                                con una idea nueva o refutar un argumento.
                             • Negociando acuerdos con los interlocutores.
                             • Reformulando sus comentarios para desarrollarlos mejor.
                             • Considerando al interlocutor para la toma de turnos.

                         22. Expresarse frente a una audiencia de manera clara y adecuada a la situación
                             para comunicar temas de su interés:
                             • Presentando información fidedigna y que denota una investigación previa.
                             • Siguiendo una progresión temática clara.
                             • Graduando la cantidad de información que se entrega en cada parte de
                               la exposición para asegurarse de que la audiencia comprenda.
                             • Usando un vocabulario que denota dominio del tema.
                             • Usando conectores adecuados para hilar la presentación.
                             • Usando material visual que destaque solo lo más relevante y/o explique
                               los conceptos más complejos.

                         23. Analizar los posibles efectos de los elementos lingüísticos, paralingüísticos
                             y no lingüísticos que usa un hablante en una situación determinada.




72
                                        Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
Investigación                                 24. Realizar investigaciones sobre diversos temas para complementar sus lecturas
                                                  o responder interrogantes relacionadas con el lenguaje y la literatura:
sobre lengua y                                    • Delimitando el tema de investigación.
literatura                                        • Seleccionando páginas y fuentes según la profundidad y la cobertura de
                                                     la información que buscan.
                                                  • Usando los organizadores y la estructura textual para encontrar información
                                                     de manera eficiente.
                                                  • Evaluando si los textos entregan suficiente información para responder
                                                     una determinada pregunta o cumplir un propósito.
                                                  • Evaluando la validez y confiabilidad de las fuentes consultadas.
                                                  • Jerarquizando la información encontrada en las fuentes investigadas.
                                                  • Registrando la información bibliográfica de las fuentes consultadas.
                                                  • Elaborando un texto oral o escrito bien estructurado que comunique sus
                                                     hallazgos.




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
                                                                                                                                  73
74
     Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
                                                                        Anexo

  Obras          literarias
  sugeridas para 7° básico, 8° básico,
                                                           1° medio y 2° medio




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
                                                                                 75
Temas y lecturas sugeridas por curso
  7° y 8° básico                  |      1° y 2° medio



La siguiente es una lista de temas y de lecturas que se proponen       producción de las obras y/o sobre las características de los
de 7° a 2° medio y que constituyen un anexo a las Bases                géneros. Dado que en cuatro años no es posible estudiar la
Curriculares. Estos títulos van en directa relación con los            totalidad de contextos y épocas de la historia de la literatura,
objetivos de lectura propuestos para cada uno de los niveles           se han escogido periodos y movimientos relevantes para la
y se considera que son idóneos como recurso para promover              interpretación de obras contemporáneas, ya que muchos
las habilidades del eje.                                               de los títulos seleccionados son una fuente de la que se ha
                                                                       nutrido la literatura posterior.
La selección de obras se realizó pensando en que estas:
• Trasciendan en el tiempo.                                            Para privilegiar la lectura en profundidad y la interpretación
                                                                       fundamentada de las obras, se espera que la o el docente
• Sean un aporte para construir una visión amplia de las
                                                                       seleccione cuidadosamente, de esta lista, aquellas que se
  culturas y la diversidad de personas que componen el mundo
                                                                       ajusten a las necesidades e intereses de sus estudiantes y que
  de hoy y del pasado, y que aumenten el conocimiento de
                                                                       le parezcan pertinentes para abordar los temas propuestos y
  mundo de los y las estudiantes.
                                                                       los Objetivos de Aprendizaje del currículum, considerando
• Sean pertinentes a la edad.
                                                                       el tiempo destinado para cada unidad. Además, cada
• Inviten a la reflexión sobre sí mismos(as) y sobre vivencias         establecimiento educacional tiene la libertad de escoger otras
  comunes a todo ser humano.                                           lecturas que enriquezcan la propuesta de este documento. La
• Den pie a discusiones y comentarios escritos interesantes .          biblioteca escolar (CRA) es una fuente de recursos y sugerencias
                                                                       apropiadas para este propósito.
Las obras propuestas han sido agrupadas en temas por tres
razones principales. Por una parte, los temas permiten dar una         Es de la mayor importancia que los textos escogidos por el o
articulación a las obras, es decir, otorgan un hilo conductor a la     la docente sean interpretados y comentados en clases. Esto
lectura, en el marco de una reflexión mayor. Por otra parte, en        significa que, en la medida de lo posible, las obras se lean en
cada tema se incluyen obras y autores y autoras que ofrecen            conjunto con la profesora o el profesor, ya sea íntegramente
distintas miradas y puntos de vista sobre un mismo aspecto, lo         o una parte, dependiendo del tiempo, de la extensión y de
que permite a las y los estudiantes ampliar su visión del mundo        la dificultad de la obra, y luego se analicen e interpreten en
y entender la diversidad presente en él. Por último, agrupar           clases, a partir de las contribuciones de las y los estudiantes.
las obras en torno a temas ayuda a que los y las estudiantes           Por ejemplo, un poema, un cuento o una obra dramática
establezcan conexiones, reconozcan elementos en común y                breve pueden ser leídos íntegramente en clases, mientras que
consideren diferencias entre las obras y cómo estas abordan            la lectura de una novela u otro texto más extenso puede ser
un asunto en particular.                                               inicialmente guiada por la o el docente, para que luego los y
                                                                       las estudiantes la terminen de manera independiente, antes
En cada curso se proponen seis temas. Cuatro de ellos aluden a         de realizar el trabajo de interpretación y discusión en clases. La
preocupaciones y experiencias propias del ser humano y de las          necesidad de que las obras sean leídas y analizadas en clases
sociedades que son significativas en esta etapa de formación.          responde a que, para comprenderlas y apreciarlas cabalmente
Los otros dos5 consideran una mirada sobre el contexto de              y para estimular el desarrollo del pensamiento crítico, se


                                                                       5 Estos temas aparecen sobre fondo anaranjado.



76                                                                   Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
requiere de la mediación por parte de la o el docente, quien,
especialmente frente a las obras que presentan mayor nivel
de dificultad, puede ayudar a los y las estudiantes a penetrar
en el significado, trabajando especialmente el vocabulario,
entregando una contextualización, relacionando con otros
textos y otras experiencias y fomentando la aplicación de las
estrategias de lectura en los casos que sea pertinente.

Por último, cabe mencionar que esta propuesta de trabajo
de lectura en clases debe ir acompañada por un fomento
de la lectura personal. Esto significa que los y las estudiantes
requieren de oportunidades para elegir textos, según sus
propios gustos e intereses, para leer en su tiempo libre.




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
                                                                       77
Temas y lecturas
sugeridas para 7º básico


Mitología y relatos de   Relatos de la creación:
creación                     • “Génesis, capítulos 1 y 2” en Antiguo Testamento.
                             • “Himno de la creación” en Rig Veda, X, himno 129.
                             • “Capítulos 1 a 5: creación del mundo hasta la destrucción de los primeros
                               seres humanos” en Popol Vuh.
                             • Mito mapuche de la creación.
                             • Mito aymara de la creación.
                             • Mito selknam de la creación.
                             • Recopilado por Sebastián Englert. “Makemake creador” en Leyendas de Isla
                               de Pascua.
                             • Versión de Robert Graves. “Mitos homérico y órfico de la creación” en Mitos
                               griegos.
                             • Recopilado por Arnoldo Canclini. “Kenos, creador de los hombres” en Leyendas
                               de la tierra del fuego.
                             • Versión de Neil Philip. “El huevo cósmico” (mito chino de la creación) en El
                               libro ilustrado de los mitos.

                         Mitología clásica:
                             • Ovidio. “El juicio de Paris” en Las metamorfosis.
                             • Versión de Mario Meunier. “Teseo”.
                             • Versión de Robert Graves. “Narciso”, “El nacimiento de Afrodita”, “El nacimiento
                               de Hermes, Apolo, Ártemis y Dionisio” en Mitos griegos 1.

                         Mitología universal:
                             • Eduardo Galeano. Memoria del fuego I: Los nacimientos (selección de la sección
                               “Primeras voces”).
                             • Versión de Neil Philip. “Quetzalcóatl”, “Isis y Osiris”, “Gilgamesh” en El libro
                               ilustrado de los mitos.
                             • “Inti y Mama Quilla” (mito inca).
                             • Francisco de Ávila (trad. de José María Arguedas) “Capítulo III: Cómo pasó
                               antiguamente los indios cuando reventó la mar” en Dioses y hombres de
                               Huarochirí.
                             • “Yemanjá” (mito brasilero).




78
                                              Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
 El Romancero, la décima y la                 •• Anónimo. “Romance del prisionero”, “Romance del rey don Rodrigo”, “El
                                                 enamorado y la muerte”, “La muerte ocultada”, “Romance de las tres cautivas”,
 poesía popular                                  “Romance de Gerineldo y la Infanta” en Romancero Viejo.
                                              •• Anónimo. “Romance del conde niño”.
                                              •• Luis Cané. “Romance de la niña negra”.
                                              •• Federico García Lorca. “Romance de la luna, luna”.
                                              •• Violeta Parra. “Puerto Montt está temblando”; “La exiliada del Sur”; “Engaños
                                                 en Concepción”; “Con mi litigio de amor”; “Pa cantar de un improviso”; “Arauco
                                                 tiene una pena”.

                                              Décimas de la Lira Popular:
                                                   • Amoroso Allende. “Vamos al planeta Marte (La tierra de Jauja)”.
                                                   • Rosa Araneda. “Dos plagas, más el volcán Calbuco y el cambio tan bajo”.
                                                   • Manuel Gallardo. “Mundo al revés”.
                                                   • Patricio Miranda Venegas. “Cuando yo sea Presidente”.
                                                   • Pedro Yáñez. “Pedro Urdemales”.


El héroe en distintas épocas                  Relatos bíblicos:
                                                   • “David y Goliat” en Primer libro de Samuel.
                                                   • “Sansón” en Libro de los jueces.
                                                   • “Daniel y los leones”, en Libro de Daniel.
                                                   • “La historia de Ester”, en Libro de Ester.
                                                   • “La historia de Judith”, en Libro de Judith.

                                              Selección del Ramayana:
                                                   • “Capítulos 1, 2 y 3: sobre Hanumán, el rey de los monos” en Kishkinda
                                                     Kanda.

                                              • ANÓNIMO o versión de howard pyle. Robin Hood.
                                              • Anónimo. “Poema de Hua Mulán”.




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
                                                                                                                             79
     • Isaac Bashevis Singer. “La lavandera” en La corte de mi padre.
     • Rubén Darío. “Caupolicán”.
     • Miguel de Cervantes. “Capítulo XXII: aventura de los galeotes” en Don
       Quijote de la Mancha [primera parte].
     • Alonso de Ercilla. “Canto II [desde «Ya la rosada Aurora comenzaba» hasta
       «el peso y grande carga que tomamos»]” en La Araucana.
     • Chrétien de Troyes. “Lanzarote pelea lo peor posible y lo mejor posible” en
       El caballero de la carreta.
     • Federico García Lorca. Mariana Pineda.
     • Inca Garcilaso de la Vega. ”Historia de Pedro Serrano”.
     • Homero. “Canto V: Diomedes”, ”Canto VI: Coloquio de Héctor y Andrómaca,
       verso 390 en adelante (Héctor se despide de su familia)” en La Ilíada; “Canto
       XII: Las sirenas” en La Odisea.
     • Bob Kane y Bill Finger. Batman (DC Comics).
     • Rudyard Kipling. ”Si”.
     • León Felipe. “Vencidos”.
     • Vicente Huidobro. “El destierro: salida de Vivar” en Mío Cid Campeador.
     • Manuel Machado. “Castilla”.
     • Patricio Manns. “El cautivo de Til-Til”.
     • Versión de Mario Meunier. ”La historia de Hércules”.
     • Pablo Neruda. “Educación del cacique”; “Toqui Caupolicán”; ”Tonada de
       Manuel Rodríguez”.
     • Arturo Pérez Reverte. El capitán Alatriste.
     • Marco Polo. “Libro II, capítulos 1-5: sobre Cublai Kaan”, ”Libro IV, capítulo 4:
       sobre el rey Caidu y su hija, Aijaruc” en Viajes de Marco Polo.
     • Henry Rider Haggard. Las minas del rey Salomón.
     • Emilio Salgari. El corsario negro; La hija del corsario negro.
     • Fidel Sepúlveda. “El héroe” en El cuento tradicional chileno. Estudio estético y
       antropológico. Antología esencial.
     • Malala Yousafzai y Christina Lamb. Yo soy Malala.
     • Stefan Zweig. ”La lucha por el polo sur: El capitán Scott, 90 grados de latitud”
       en Momentos estelares de la humanidad.




80
                        Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
La identidad: quién soy, cómo                 Relatos tradicionales de sustitución:
me ven los demás                                   • “Jacob compra la primogenitura de Esaú” en Génesis, Caps. 25-27.
                                                   • Versión de Charles Perrault. “Piel de asno”.
                                                   • Recopilado por Yolando Pino. “La monita de palo”.

                                              Novelas gráficas:
                                                   • Stan Lee y Steve Ditko. El hombre araña (Marvel Comics).
                                                   • Stan Lee y Jack Kirby. Hulk (Marvel Comics).
                                                   • Jerry Siegel y Joe Shuster. Superman (DC Comics).

                                              •   Mario Benedetti. “El otro yo”.
                                              •   Judy Blume. ¿Estás ahí, Dios? Soy yo, Margaret.
                                              •   Antonio Cisneros. “La araña cuelga demasiado lejos de la tierra”.
                                              •   Eoin Colfer. Artemis Fowl.
                                              •   Miguel de Cervantes. “Capítulos XXX y XXXI: La embajada de Sancho
                                                  ante Dulcinea” en Don Quijote de la Mancha [primera parte].
                                              •   Jorge Díaz. Instrucciones para cambiar de piel.
                                              •   Homero. “Canto IX: Ulises y Polifemo” [ vv.105-565] en La Odisea.
                                              •   José Martí. “Cuando me puse a pensar”.
                                              •   Ana María Matute. “Los chicos”.
                                              •   Octavio Paz. “El otro”.
                                              •   Gianni Rodari. ”El perro que no sabía ladrar”.
                                              •   Robert Louis Stevenson. El extraño caso del doctor Jekyll y Mr. Hyde.
                                              •   Oscar Wilde. “Famoso cohete”.
                                              •   Edgar Allan Poe. “Ligeia”; “El barril de amontillado”; ”El corazón delator”.
                                              •   Silvina Bullrich. “El lobizón”.
                                              •   Leonora Carrington. “Conejos blancos”.
                                              •   Julio Cortázar. “No se culpe a nadie”.
                                              •   Marco Denevi. “Cuento de horror”.
                                              •   Guy de Maupassant. “La mano”.
                                              •   Gabriel García Márquez. “Espantos de agosto”; “La luz es como el agua”.
                                              •   Nicolás Gogol. “La nariz”.




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
                                                                                                                                 81
El terror y lo extraño        •   Washington Irving. “Rip van Winkle”.
                              •   W.W. Jacobs. “La pata de mono”.
                              •   Stephen King. “Crouch end”.
                              •   Don Juan Manuel. “Ejemplo XI: de lo que aconteció a un deán de Santiago
                                  con don Illán, el gran maestre, que vivía en Toledo” en El conde Lucanor.
                              •   Baldomero Lillo. “El anillo”.
                              •   H. P. Lovecraft. “La decisión de Randolph Carter”.
                              •   Emilia Pardo Bazán. “Un destripador de antaño”.
                              •   Horacio Quiroga. “El almohadón de plumas”.
                              •   Bram Stoker. “La casa del juez”.
                              •   Jorge Teillier. “Los conjuros”; “El bosque mágico”.
                              •   Chris van Allsburg. Jumanji.
                              •   Oscar Wilde. El fantasma de Canterville.

La solidaridad y la amistad   •   Guillermo Blanco. “Adiós a Ruibarbo”.
                              •   John Boyne. El niño con el pijama de rayas.
                              •   Oscar Castro. “Lucero”.
                              •   Miguel de Cervantes. “Capítulo XVII: el bálsamo de Fierabrás” en Don Quijote
                                  de la Mancha [primera parte].
                              •   Jean de la Fontaine. “Fábula 11: los dos amigos”.
                              •   Recopilado por los hermanos Grimm. “El fiel Juan”.
                              •   Antoine de Saint-Exupéry. El Principito; Vuelo nocturno.
                              •   José Mauro de Vasconcelos. Mi planta de naranja lima.
                              •   Paul Gallico. “El ganso de las nieves”.
                              •   Rudyard Kipling. El libro de las tierras vírgenes.
                              •   Katherine Paterson. Puente a Terabithia.
                              •   Manuel Rojas. “El vaso de leche”; “El delincuente”; “El trampolín”; “Un ladrón
                                  y su mujer”; “Laguna”; “Un mendigo”.
                              •   Julio Verne. Dos años de vacaciones.




82
                                                  Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
Temas y lecturas
 sugeridas para 8º básico


 La comedia                                   •• Isidora Aguirre. Anacleto Avaro.
                                              •• Daniel Barros Grez. Como en Santiago.
                                              •• Alejandro Casona. Entremés del mancebo que casó con mujer brava.
                                              •• Arcipreste de Hita. “Ejemplo de lo que aconteció a don Pitas Payas, pintor de
                                                 Bretaña” en Libro de buen amor.
                                              •• Molière. El avaro; El enfermo imaginario.
                                              •• Plauto. La olla.
                                              •• William Shakespeare. La fierecilla domada.


 Epopeya                                      •• Anónimo. “Cantos 80-83, 87, 89, 91, 93, 105, 110, 130, 131-136, 138,
                                                 156, 160, 161, 168-171, 173-174, 176-177, 180, 270, 289” en El Cantar de
                                                 Rolando.
                                              •• Anónimo. “Aventura II: Sigfrido”, “Aventura IV: Cómo combatió a los sajones”,
                                                 “Aventura XVI: La muerte de Sigfrido” en La Canción de los Nibelungos.
                                              •• Anónimo. “Cantar I: Destierro del Cid (tiradas 1-5, 14-19, 34-40)”, “Cantar III:
                                                 La afrenta de Corpes (tiradas 149-152)” en Poema de Mio Cid.
                                              •• Anónimo. “La muerte de Grendel” en Beowulf.
                                              •• Alonso de Ercilla. “Canto V” en La Araucana.
                                              •• Alessandro Baricco. Homero, Ilíada.
                                              •• Homero. “Canto I: La cólera de Aquiles”, “Canto XX: Combate de los dioses”,
                                                 “Canto XXIV: Rescate del cuerpo de Héctor” en La Ilíada.
                                              •• Virgilio. “Libro II” en La Eneida.



El mundo descabellado                         •• Richard Bachman (Stephen King). El fugitivo.
                                              •• Isaac Bashevis Singer. Cuentos judíos de la aldea de Chelm.
                                              •• Ray Bradbury. “Vendrán las lluvias suaves”.
                                              •• Tim Burton. La melancólica muerte del chico Ostra.
                                              •• Lewis Carroll. Alicia en el País de las Maravillas.
                                              •• Suzanne Collins. Los juegos del hambre.
                                              •• Roald Dahl. “Cordero asado”.
                                              •• José de Espronceda. “La pata de palo”.
                                              •• Griselda Gambaro. “Nosferatu”.
                                              •• Gabriel García Márquez. “Algo muy grave va a suceder en este pueblo”.
                                              •• Joseph Kesserling. Arsénico y encaje antiguo.
                                              •• Baldomero Lillo. “Inamible”.
                                              •• Virgilio Piñera. “La carne”.
                                              •• Quino. Humano se nace; Quinoterapia.
                                              •• Horacio Quiroga. “Juan Darién”.


Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
                                                                                                                             83
                        •• Gianni Rodari. Cuentos escritos a máquina.
                        •• Saki. “El contador de historias”.
                        •• Alejandro Sieveking. Ánimas de día claro
                        •• Mark Twain. “Niño bueno”; “Niño malo”.
                        •• Chris van Allsburg. El higo más dulce.
                        •• Oscar Wilde. “El amigo fiel”.


Experiencias del amor   Poesía trovadoresca (traducciones de Carlos Alvar):
                            • Guillermo de Poitiers. “Haré cancioncilla nueva”.
                            • Jaufré Rudel. “Cuando los días son largos en mayo”.
                            • Marcabrú. “El otro día cerca de un seto”.
                            • Bernart de Ventadorn. “Cuando aparece la hierba fresca y la hoja”.
                            • Arnaut Daniel. “El firme deseo que en el corazón me entra”.

                        •• Anónimo coreano. “El bigote del tigre”.
                        •• Dante Alighieri. “Infierno, canto V: Paolo y Francesca” en Divina comedia.
                        •• Braulio Arenas. “Dibujo”.
                        •• Joseph Bédier. Tristán e Isolda.
                        •• Giovanni Boccaccio. “Quinta jornada, narración novena: El halcón”, “Cuarta
                           jornada, narración octava: Jerónimo que ama a Silvestra” en Decamerón.
                        •• Ernesto Cardenal. “Epigrama: Al perderte yo a ti…”; “Epigrama Te doy
                           Claudia…”.
                        •• Rubén Darío. “Caso”.
                        •• Miguel de Cervantes. “Capítulos XII y XIII: episodio de la pastora Marcela” en
                           Don Quijote de la Mancha [primera parte].
                        •• Luis de Góngora. “Letrilla: la más bella niña de nuestro lugar”; “Lloraba la niña”.
                        •• Juana de Ibarbourou. “Despecho”.
                        •• Garcilaso de la Vega. “Égloga I”.
                        •• Francisco de Quevedo. “Definiendo el amor”.
                        •• Félix Lope de Vega. “Soneto 126: Desmayarse, atreverse…”.
                        •• Óscar Hahn. “Consejo de ancianos”.
                        •• Ibn Hazm de Córdoba. “I. Esencia del amor”, “II. Sobre las señales del amor”
                           en El collar de la paloma.
                        •• Pablo Neruda. “Tu risa”; “La rama robada”; “El daño”; “El pozo”; “El monte y el
                           río”; “Pelleas y Melisanda”.
                        •• O´Henry. “El regalo de los reyes magos”; “La última hoja”.
                        •• Alexander Pushkin. La hija del capitán.
                        •• Edmond Rostand. Cyrano de Bergerac.
                        •• Alfred Tennyson. “La dama de Shalott”.
                        •• Oscar Wilde. “El ruiseñor y la rosa”.




84
                                            Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
Naturaleza                                    •• Ciro Alegría. “La paz por la fuerza”.
                                              •• Vicente Aleixandre. “Las águilas”.
                                              •• Juan Bosch. “Dos pesos de agua”.
                                              •• Jorge Carrera Andrade. “Versión de la tierra”.
                                              •• Elicura Chihuailaf. “Círculo”; “Piedra”.
                                              •• Charles Darwin. “Capítulo XIV: capítulo sobre el sur de Chile,
                                                 terremotos y volcanes” en Viaje de un naturalista alrededor del Mundo en
                                                 el navío de S. M. Beagle.
                                              •• Alonso de Ercilla. “Canto I: versos 41 a 64” en La Araucana.
                                              •• Juana de Ibarbouru. “La higuera”.
                                              •• Baldomero Fernández. “Setenta balcones y ninguna flor”.
                                              •• Nicolás Guillén. “Calor”.
                                              •• Óscar Hahn. “De cirios y de lirios”.
                                              •• Hesíodo. Los trabajos y los días.
                                              •• Vicente Huidobro. “Éramos los elegidos del sol”.
                                              •• Juan Ramón Jiménez. “Iba tocando mi flauta”.
                                              •• Antonio Machado. ”A un olmo seco”; “Las moscas”.
                                              •• Gabriela Mistral. “Valle de Elqui”; “Tres árboles”; “El espino”; “Volcán
                                                 Osorno”.
                                              •• Pablo Neruda. “Oda al mar”; “Oda al tiempo”; “Oda a la alcachofa”.
                                              •• Nicanor Parra. “Defensa del árbol”; “Oda a unas palomas”; “Se canta al
                                                 mar”.
                                              •• Tecayehuatzin. “Solo las flores son nuestra riqueza”.
                                              •• César Vallejo. “La araña”.
                                              •• William Wordsworth. “Vagué solo como una nube” en Baladas líricas.


El relato de misterio                         •• Edgar Allan Poe. “La carta robada”; “Los crímenes de la calle Morgue”.
                                              •• Guillaume Apollinaire. “La desaparición de Honorato Subrac”.
                                              •• G. K. Chesterton. El candor del padre Brown.
                                              •• Agatha Christie. La ratonera; Cinco cerditos; El asesinato de Roger
                                                 Ackroyd.
                                              •• Arthur Conan Doyle. “Escándalo en Bohemia”; “El problema final”; “El
                                                 mastín de los Baskerville”.
                                              •• Ramón Díaz Eterovic. El color de la piel; “Vi morir a Hank Quilan” en
                                                 Muchos gatos para un solo crimen.
                                              •• Alejandro Dumas. “El hombre del alfanje”.
                                              •• O’Henry. “Veinte años después”.
                                              •• Manuel Peyrou. “Julieta y el mago”.
                                              •• Voltaire. “El perro y el caballo”.
                                              •• Cornell Woolrich o William Irish. Aprendiz de detective: un robo
                                                 muy costoso.




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
                                                                                                                            85
Temas y lecturas
 sugeridas para 1º medio



 La tragedia y la pregunta por   •• Esquilo. Agamenón.
 el sentido de la vida           •• Eurípides. Medea.
                                 •• Federico García Lorca. Bodas de sangre.
                                 •• Gabriel García Márquez. Crónica de una muerte anunciada.
                                 •• Germán Luco Cruchaga. La viuda de Apablaza.
                                 •• William Shakespeare. Romeo y Julieta.
                                 •• Sófocles. Edipo rey; Antígona.


 Romanticismo                    •• Gustavo Adolfo Bécquer. Rimas y Leyendas.
                                 •• William Blake. “El tigre”; “El país de los sueños”.
                                 •• Charlotte Brontë. Jane Eyre.
                                 •• Emily Brontë. Cumbres Borrascosas.
                                 •• Lord Byron. “Prometeo”.
                                 •• José de Espronceda. El estudiante de Salamanca; “Canción del pirata”; “Canto
                                    a Teresa”.
                                 •• Alejandro Dumas. El Conde de Montecristo; La dama de las camelias.
                                 •• Heinrich Heine. “La flor de loto”; “El lorelei”.
                                 •• Victor Hugo. Los Miserables.
                                 •• John Keats. “La belle dame sans merci” [La bella dama sin piedad].
                                 •• Percy Shelley. “Prometeo liberado”; “Filosofía del amor”.
                                 •• José Zorrilla. Don Juan Tenorio.



Relaciones familiares            •• “Caín y Abel”; “La historia de José” en Antiguo Testamento.
                                 •• Anton Chejov. “Un niño maligno”.
                                 •• Julio Cortázar. “Tía en dificultades” en Historias de Cronopios y de Famas.
                                 •• Roberto Cossa. La Nona.
                                 •• Rosa Cruchaga. “Eres madre”.
                                 •• Charles Dickens. “Carta de Dickens a su hijo”.
                                 •• Jorge Díaz. Andrea; Locutorio.
                                 •• Federico Gana. Paulita.
                                 •• FedErico García Lorca. La casa de Bernarda Alba.
                                 •• Mark Haddon. El curioso incidente del perro a medianoche.
                                 •• Miguel Hernández. “Hijo de la luz y de la sombra”; “Nana de la cebolla”.
                                 •• Graciela Huinao. “La vida y la muerte se hermanan”.
                                 •• Olegario Lazo. “El padre”.
                                 •• Carson McCullers. “Sucker”.



86
                                                    Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
                                              •• Miguel Mihura.” Verdaderamente, con una madre así, tan buena, no se
                                                 puede ser Lucifer, ni se puede ser demonio, no se puede ser nada”.
                                              •• Irene Nemirovsky. El baile.
                                              •• Eugene O’Neill. Más allá del horizonte.
                                              •• Pablo Neruda. “La mamadre”.
                                              •• Elena Poniatowska. “El corazón de la alcachofa”.
                                              •• Horacio Quiroga. “El hijo”.
                                              •• Gonzalo Rojas. “El carbón”.
                                              •• Betty Smith. Un árbol crece en Brooklyn.
                                              •• Susana Tamaro. Donde el corazón te lleve.
                                              •• Juvencio Valle. ”Agua profunda”.


Hombres y mujeres en la                       •• Miguel Arteche. “Hay hombres que nunca partirán”; “Dama”.
                                              •• Rosario Castellanos. “Economía doméstica”.
literatura
                                              •• Juana de Ibarbourou. “El dulce milagro”; “Rebelde”.
                                              •• Sor Juana Inés de la Cruz. “Hombres necios que acusáis”; “Feliciano me
                                                 adora y le aborrezco”.
                                              •• Marco Denevi. “La bella durmiente del bosque y el príncipe”.
                                              •• José Donoso. “El Charleston”.
                                              •• José Hernández. ”I: Aquí me pongo a cantar” en El gaucho Martín Fierro.
                                              •• Miguel Hernández. “El vuelo de los hombres”; “Vientos del pueblo me
                                                 llevan”; “Sentado sobre los muertos”.
                                              •• Margarita Hickey: “Aconsejando una dama a otra amiga que no se case”.
                                              •• Clarice Lispector. “La gallina”.
                                              •• Dulce María Loynaz. “Si me quieres, quiéreme entera”.
                                              •• Ángeles Mastretta. “La tía Chila”.
                                              •• Ana María Matute. “El verdadero final de la Bella Durmiente”.
                                              •• Carson McCullers. La balada del café triste.
                                              •• Luis Polanco. ”Canto alegre. A Margot Loyola” en La cueca: Danza de la vida y
                                                 de la muerte.
                                              •• Alfonsina Storni. “Tú me quieres blanca”; “Hombre pequeñito”.
                                              •• Mark Twain. Extractos de los diarios de Adán y de Eva.
                                              •• Mario Vargas Llosa. “Día domingo”; “Los jefes”; “El desafío”.
                                              •• TennessEe Williams. El zoológico de cristal.


La astucia y la sabiduría                     •• Anónimo. El lazarillo de Tormes.
                                              •• Ray Bradbury. “El volantín dorado, el viento plateado”.
                                              •• Gottfried August Bürger. El barón de Münchhausen.
                                              •• Camilo José Cela. “Certificado de residencia”.
                                              •• Pedro Antonio de Alarcón. “El libro talonario”.
                                              •• Miguel de Cervantes. “Capítulos XLV y XLVII: Juicios de Sancho Panza” en
                                                 Don Quijote de la Mancha [segunda parte].
                                              •• Gabriel García Márquez. Relato de un náufrago.
                                              •• Flavio Herrera. “La lente opaca”.
                                              •• Homero. “Escila y Caribdis”, “Las sirenas” en la Odisea XII, vv. 1-260.
                                              •• Don Juan Manuel. “De lo que aconteció a un mancebo que se casó con una
                                                 mujer muy fuerte y muy brava” en El conde Lucanor.



Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
                                                                                                                            87
                               •• Ramón Laval. Cuentos de Pedro Urdemales.
                               •• Enrique Lihn. “Monólogo del padre con su hijo de meses”.
                               •• Ernesto Montenegro. “Por una docena de huevos”.
                               •• Jenaro Prieto. El socio.
                               •• Carlos Silveyra. “El hombre que compró la sombra de un árbol”.
                               •• Leon Tolstoi. Iván el imbécil.
                               •• Lie Zi. ”El viejo que movió la montaña”.


Problemáticas sociales en la   •• Antonio Acevedo Hernández. Chañarcillo.
                               •• José María Arguedas. “El sueño del pongo”.
literatura
                               •• Claudio Bertoni. “Dinero”.
                               •• Bertolt Brecht. Ópera de los dos centavos.
                               •• Óscar Castro. La vida simplemente.
                               •• Anton Chejov. “Visita infortunada”.
                               •• Óscar Contardo. Siútico.
                               •• Guy de Maupassant. “Bola de sebo”.
                               •• Charles Dickens. Un cuento de navidad.
                               •• Gabriel García Márquez. “La siesta del martes”.
                               •• José Hernández. “VIII: Otra vez que en un boliche” en El gaucho Martín
                                  Fierro.
                               •• Susan E. Hinton. Rebeldes.
                               •• Graciela Huinao. “La máscara del hambre”.
                               •• Rodrigo Lira. “Comunicado”.
                               •• Harper Lee. Matar a un ruiseñor.
                               •• Lois Lowry. El dador.
                               •• Martir Luther King. “Yo tengo un sueño”.
                               •• Katherine Mansfield. “La casa de muñecas”.
                               •• Ana María Matute. “Los chicos”.
                               •• Joyce Carol Oates. El tétanos.
                               •• George Orwell. Rebelión en la granja.
                               •• Manuel Rojas. Lanchas en la bahía.
                               •• Nicomedes Santa Cruz. “Ritmos negros del Perú”.
                               •• John Steinbeck. De ratones y de hombres.
                               •• Eduardo Valenzuela. Veraneando en Zapallar.
                               •• Sergio Vodanovic. El delantal blanco.
                               •• Virginia Wolf. “El vestido nuevo”.




88
                                                 Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
Temas y lecturas
 sugeridas para 2º medio



 Poesía del Siglo de Oro                      •• Juan Boscán. “Canción V”; “Soneto LXXIV: ¡Oh dulces prendas, por mi mal
                                                 halladas”; “Soneto CXXIX: Garcilaso, que al bien siempre aspiraste”; “Soneto
                                                 LXI Dulce soñar y dulce congojarme”.
                                              •• Pedro Calderón de la Barca. “Soneto: Las Flores y la Vida del Hombre”.
                                              •• Gutierre de Cetina. “Ojos claros, serenos”.
                                              •• Luis de Góngora. Sonetos: “Vana Rosa”; “Mientras por competir con tu
                                                 cabello”; “La dulce boca que a gustar convida”; “Letrillas: Dejadme llorar”;
                                                 “Ande yo caliente y ríase la gente”.
                                              •• Fernando de Herrera. “Pensé, mas fue engañoso pensamiento...”.
                                              •• Santa Teresa de Jesús. “Vivo sin vivir en mí”, “Coloquio amoroso” en Moradas.
                                              •• San Juan de la Cruz. “Cántico espiritual: canciones entre el Alma y el
                                                 Esposo”.
                                              •• Garcilaso de la Vega. “Soneto I: Cuando me paro a contemplar mi estado”;
                                                 “Soneto III: La mar en medio y tierras he dejado”; “Soneto V: Escrito está en
                                                 mi alma vuestro gesto”; “Soneto XXXII: Mi lengua va por do el dolor la guía”;
                                                 “Soneto XXIII: En tanto que de rosa y azucena…”; “Égloga primera”.
                                              •• Fray Luis de León. “Oda I: A la vida retirada”; “Oda a Salinas”; “Oda VIII: Noche
                                                 serena”.
                                              •• Francisco de Quevedo. Sonetos: “A una nariz”; “Amor constante más
                                                 allá de la muerte”; “Definiendo el amor”; “Amante agradecido a las lisonjas
                                                 mentirosas de un sueño”; “Fue sueño ayer, mañana será tierra...”; “Buscas en
                                                 Roma a Roma, ¡oh peregrino!”; “Represéntase la brevedad de lo que se vive
                                                 y cuán nada parece lo que se vivió”; “Epístola al Conde-Duque de Olivares”;
                                                 Letrilla: “Pues amarga la verdad”; Romance: “Boda de negros”.
                                              •• Félix Lope de Vega: Sonetos: “¿Qué tengo yo, que mi amistad procuras?”;
                                                 “Un soneto me manda a hacer Violante”; “Esto es amor”; “Ya no quiero
                                                 más bien que sólo amaros...”; ”A una calavera de mujer”; “Ir y quedarse, y
                                                 con quedar partirse...”; “Picó atrevido un átomo viviente...”; “Desmayarse,
                                                 atreverse, estar furioso”; “A mis soledades voy”.
                                              •• Juan José Arreola. “El guardagujas”.
                                              •• Roberto Arlt. “Extraordinaria historia de dos tuertos”.
                                              •• Mario Benedetti. “Las persianas”.


 El cuento moderno                            •• María Luisa Bombal. “El árbol”.
 y contemporáneo                              •• Guillermo Blanco. “Misa de Réquiem”.
                                              •• Jorge Luis Borges. “Los dos reyes y los dos laberintos”; “El escritor argentino
 latinoamericano                                 y la tradición (ensayo)”.
                                              •• Silvina Bullrich. “Los burgueses”.
                                              •• Julio Cortázar. “La continuidad de los parques”; “Axolotl”; “La noche boca
                                                 arriba”; “La señorita Cora”.
                                              •• José Donoso. “La señora”.



Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
                                                                                                                               89
             •• Jorge Edwards. “El acto libre”.
             •• Rosario Ferré. “La muñeca menor”.
             •• Rubem Fonseca. “Orgullo”.
             •• Gabriel García Márquez. “El ahogado más hermoso del mundo”; “Un señor
                muy viejo con unas alas enormes”.
             •• Augusto Monterroso. “La mosca que soñaba que era un águila”; “Míster
                Taylor”.
             •• Juan Rulfo. “No oyes ladrar a los perros”.
             •• Mario Vargas Llosa. “El abuelo”.



El duelo     •• Anónimo. “Elegía al poderoso Inca Atahualpa”. Traducción de José María
                Arguedas.
             •• Chimamanda Ngozi Adichie. “Sola”.
             •• Dante Alighieri. “Parte VIII (sobre la muerte de Beatriz)” en Vida nueva.
             •• Isabel Allende. “De barro estamos hechos”.
             •• Manuel Altoaguirre: “Separación”.
             •• Jorge Luis Borges. “Emma Zunz”.
             •• Anton Chejov. “La Tristeza”.
             •• Miguel Delibes. Mujer de rojo sobre fondo gris.
             •• Carlos Droguett. Los asesinados del Seguro Obrero.
             •• Wolf Erlbruch. El pato y la muerte.
             •• William Faulkner. “Una rosa para miss Emily”.
             •• Víctor Frankl. El hombre en busca de sentido.
             •• Federico García Lorca. Llanto por Ignacio Sánchez Mejías.
             •• Óscar Hahn. “El encuentro”; “Muerte de mi madre”.
             •• Miguel Hernández. “Elegía a Ramón Sijé”; “A mi hijo”.
             •• Homero. “Canto XVIII: Lamento de Aquiles por la muerte de su amigo Patroclo
                (verso 22 en adelante)” en La Ilíada.
             •• Nicole Krauss. La historia del amor.
             •• Primo Levi. Si esto es un hombre.
             •• C. S. Lewis. Una pena en observación.
             •• Leonel Lienlaf. “Palabras en invierno”.
             •• Jorge Manrique. Coplas por la muerte de su padre.
             •• Katherine Mansfield. “La vida de Ma Parker”.
             •• José Martí. “Los dos príncipes”.
             •• Gabriela Mistral. “Sonetos de la muerte”; “Aniversario”; “Me tuviste”.
             •• Amado Nervo. “¡Seis meses ya de muerta! Y en vano he pretendido...”.
             •• Nezahualcóyotl. “Canto a Nezahualcóyotl”.
             •• Francesco Petrarca. “En la muerte de Laura”.
             •• César Vallejo. “A mi hermano Miguel”.


El trabajo   •• H. E. Bates. “Silas el bueno”.
             •• Anton Chejov. “El talento”.
             •• Miguel de Cervantes. “Capítulo XXXVIII: discurso de las armas y las letras” en
                Don Quijote de la Mancha [primera parte].
             •• Francisco Coloane. “La gallina de los huevos de luz”.



90
                               Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
                                              •• Pablo de Rokha. “La fábrica”.
                                              •• Nicolás Gogol. “El capote”.
                                              •• Roberto Innocenti y J. Patrick Lewis. El último refugio.
                                              •• Víctor Jara. “Plegaria de un labrador”; ”Te recuerdo Amanda”;
                                                 “Cuando voy al trabajo”.
                                              •• Pär Lagerkvist. “La princesa y el reino completo”.
                                              •• Baldomero Lillo. Sub terra; Sub sole.
                                              •• Patricio Manns. “En Lota la noche es brava”.
                                              •• Herman Melville. “Bartelby, el escribiente”.
                                              •• Haruki Murakami. De qué hablo cuando hablo de correr.
                                              •• Nicanor Parra. “Autorretrato”.
                                              •• Carlos Pezoa Véliz. “El pintor pereza”.
                                              •• Manuel Rojas. Hijo de ladrón.
                                              •• Atahualpa Yupanqui. “El arriero va”.


 Migrancia y exilio                           •• Julia Álvarez. De cómo las hermanas García perdieron el acento.
                                              •• Jorge Luis Borges. “Historia del guerrero y la cautiva”.
                                              •• Bertolt Brecht. “Meditaciones sobre la duración del exilio”; “Sobre
                                                 la denominación de emigrantes”; “Visita a los poetas desterrados”; “El
                                                 regreso”.
                                              •• Eduardo Carranza. “El extranjero”.
                                              •• Blaise Cendrars. “Prosa del Transiberiano y de la pequeña Juana de
                                                 Francia”.
                                              •• Benedicto Chuaqui. “Mi nombre”, “Primeros pasos”, “Sabina”, “La
                                                 muerte del abuelo”, “Enrique Salinas”, “La oveja negra”, “Miembro del
                                                 cuerpo de bomberos” en Memorias de un emigrante.
                                              •• Alejandra Costamagna. “Chufa”.
                                              •• Gertrudis Gómez de Avellaneda. “Al partir”.
                                              •• Miguel de Cervantes. “Capítulo LIV: Historia de Ricote el moro” en Don
                                                 Quijote de la Mancha [segunda parte].
                                              •• Miguel de Cervantes. “Capítulos XXXIX al LII: La novela del cautivo” en
                                                 Don Quijote de la Mancha [primera parte].
                                              •• Nicolás Guillén. “Balada de los dos abuelos”.
                                              •• Octavio Paz. “El pachuco y otros extremos” en Laberinto de la soledad.
                                              •• Dai Sijie. Balzac y la joven costurera china.
                                              •• Antonio Skármeta. No pasó nada.
                                              •• Shaun Tan. Emigrantes.
                                              •• Miguel de Unamuno. “Si no has de volverme a España”.
                                              •• José Miguel Varas. “Año nuevo en Gander”.
                                              •• Atahualpa Yupanqui. “Los dos abuelos”.
                                              •• Anton Chejov. “El camaleón”; “El gordo y el flaco”.
                                              •• Tirso de Molina. El vergonzoso en palacio.
                                              •• Francisco de Quevedo. “Poderoso caballero es don dinero”.
                                              •• Charles Dickens. Grandes esperanzas.
                                              •• Alexandre Dumas. El conde de Montecristo.
                                              •• Gabriel García Márquez. “Un día de estos”.
                                              •• Nicolás Gogol. El inspector.




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
                                                                                                                           91
El poder y la ambición   •• William Golding. El señor de las moscas.
                         •• Daniel Keyes. Flores para Algernon.
                         •• Guy de Maupassant. “El collar”.
                         •• Julio Ramón Ribeyro. “El banquete”.
                         •• Charles Perrault. “Los deseos ridículos”.
                         •• William Shakespeare. Macbeth.
                         •• Mary Shelley. Frankenstein o el moderno Prometeo.
                         •• John Steinbeck. La perla.
                         •• Leon Tolstoi. “Cuánta tierra necesita un hombre”.
                         •• J. R. R. Tolkien. El señor de los anillos.
                         •• Oscar Wilde. El retrato de Dorian Gray.




92
                                           Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
Matemática




         93
Introducción


Comprender las matemáticas y ser capaz de aplicar sus conceptos     economía. Tradicionalmente, el aprendizaje de esta disciplina
y procedimientos a la resolución de problemas reales es             se ha asociado solo con asimilar fórmulas, procedimientos y
fundamental para los ciudadanos y las ciudadanas en el mundo        símbolos; sin embargo, la matemática es dinámica, creativa,
moderno. Para resolver e interpretar una cantidad cada vez          utiliza un lenguaje universal y se ha desarrollado como medio
mayor de problemas y situaciones de la vida diaria, en contextos    para aprender a pensar y para resolver problemas. Por otra parte,
profesionales, personales, laborales, sociales y científicos, se    se suele hacer referencia a ella como un espacio de certeza
requiere de un cierto nivel de comprensión de los conceptos,        y de estabilidad (como ocurre en el álgebra o la geometría),
desarrollo de razonamiento y aplicación de herramientas             pero también propone explicaciones a fenómenos inciertos
matemáticas. La formación y alfabetización matemática de todas      de la vida cotidiana, por lo que el pensamiento estadístico y
las ciudadanas y todos los ciudadanos se considera un elemento      probabilístico son componentes destacados de la matemática.
esencial de tener en cuenta para el desarrollo de cualquier país.   Así es capaz de explicar los patrones y las irregularidades, la
Se conoce como alfabetización matemática la capacidad de            continuidad y el cambio.
identificar y entender el papel que esta disciplina tiene en el
mundo, hacer juicios bien fundados y usar en forma adecuada         La formación matemática ofrece también la posibilidad
tanto las herramientas como los conocimientos matemáticos           de trabajar con entes abstractos y con las relaciones entre
para resolver problemas cotidianos.                                 ellos, preparando a las y los estudiantes para comprender el
                                                                    medio en que se desenvuelven; un medio en que la cultura,
El conocimiento matemático y la capacidad para usarlo tienen        la tecnología y las ciencias se están redefiniendo y haciendo
profundas e importantes consecuencias en la formación de las        más complejas permanentemente. Esto queda de manifiesto
personas. Aprender matemática influye en el concepto que            en la cantidad de información que contiene datos e ideas
niños, niñas, jóvenes y adultos construyen sobre sí mismos(as)      abstractas acerca de temas económicos, técnicos y científicos,
y sus capacidades, en parte porque el entorno social lo valora y    entre otros. Estas Bases proponen formar un o una estudiante
lo asocia a logros, beneficios y capacidades de orden superior,     que perciba la matemática en su entorno y que se valga de los
pero sobre todo porque faculta para confiar en el propio            conocimientos adquiridos para describir y analizar el mundo
razonamiento y para usar de forma efectiva diversas estrategias     con el fin de desenvolverse efectivamente en él. Se procura
para resolver problemas significativos relacionados con su          que la asignatura lo(a) faculte para integrar el conocimiento
vida. Así, el proceso de aprender matemática ayuda a que la         matemático con otros tipos de conocimientos, de modo de
persona se sienta un ser autónomo y valioso en la sociedad.         poder sacar conclusiones y enfrentar situaciones cotidianas de
En consecuencia, se trata de un conocimiento cuya calidad,          diferente complejidad. La matemática entrega herramientas
pertinencia y amplitud afecta la calidad de vida de las personas    únicas y poderosas para entender el mundo.
y sus posibilidades de actuar en el mundo.
                                                                    En esa perspectiva, es indispensable que las alumnas y los
La matemática es una herramienta fundamental que explica la         alumnos adquieran una sólida comprensión de los conceptos
mayoría de los avances de nuestra sociedad y sirve de soporte       matemáticos fundamentales, como los números enteros, las
científico. Los aportes de la matemática están en la base de la     potencias y raíces, porcentaje, las funciones, ecuaciones e
innovación en tecnología, ciencia, transporte, comunicaciones       inecuaciones, la homotecia, el muestreo y el azar, y muestren
y se aplican en otras áreas, como las artes, la geografía y la      su comprensión por medio de la representación, la operatoria,




94
                                                                        Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Matemática
la explicación, la relación y la aplicación de estos. Con esto,      para buscar y probar diversas soluciones. Al poner el énfasis
se espera que los y las estudiantes adquieran la capacidad de        en la resolución de problemas, se busca, por un lado, que las
emplear e interpretar las matemáticas en diversos contextos.         alumnas y los alumnos descubran la utilidad de las matemáticas
Esto implica que deben aprender a aplicar el razonamiento            en la vida real y, por otro, abrir espacios para conectar esta
matemático y a utilizar conceptos, procedimientos, datos y           disciplina con otras asignaturas. En este contexto, muchas
herramientas para entender, describir, explicar y predecir           veces lo que más aporta al aprendizaje de los y las estudiantes
fenómenos. De esta forma, podrán reconocer el papel que juega        no es la solución a un problema matemático, sino el proceso
esta disciplina en el mundo, formular juicios bien fundados y        de búsqueda creativa de soluciones.
tomar decisiones necesarias y constructivas.
                                                                     Otro de los énfasis del currículum de Matemática consiste
Para lograrlo, es necesario que desarrollen el pensamiento           en que los y las estudiantes sean capaces de transitar entre
matemático, uno de los principales focos a los cuales se orienta     los distintos niveles de representación (concreto, pictórico
el currículum de esta asignatura. Esto implica formar un o una       y simbólico), traduciendo situaciones de la vida cotidiana
estudiante que perciba la matemática en su entorno y que se          a lenguaje formal o utilizando símbolos matemáticos para
valga de los conocimientos adquiridos como una herramienta           resolver problemas o explicar situaciones concretas. Con esto
útil para describir el mundo y para manejarse efectivamente          se logra que las expresiones matemáticas tengan un sentido
en él; que reconozca las aplicaciones de la matemática en            próximo para los y las estudiantes.
diversos ámbitos y que la use para comprender situaciones y
resolver problemas. El pensamiento matemático se define como         Las Bases Curriculares dan relevancia al modelamiento
una capacidad que nos permite comprender las relaciones              matemático. El objetivo de desarrollar esta habilidad es lograr
que se dan en el entorno, cuantificarlas, razonar sobre ellas,       que el o la estudiante construya una versión simplificada y
representarlas y comunicarlas. En este sentido, el papel de la       abstracta de un sistema que opera en la realidad, que capture
enseñanza de las matemáticas es desarrollar las habilidades          los patrones clave y los exprese mediante símbolos matemáticos.
que generan el pensamiento matemático, sus conceptos y
                                                                     Asimismo, las habilidades comunicativas y argumentativas
procedimientos básicos, con el fin de comprender y producir
                                                                     son centrales en este escenario. Las primeras se relacionan
información representada en términos matemáticos. Se pretende
                                                                     con la capacidad de expresar ideas con claridad y son muy
que las y los estudiantes desarrollen el razonamiento lógico,
                                                                     importantes para comprender el razonamiento que hay
que implica seleccionar, ordenar y clasificar consistentemente
                                                                     detrás de cada problema resuelto o concepto comprendido.
de acuerdo a criterios bien definidos, así como seguir reglas e
                                                                     Las segundas permiten a las y los estudiantes desarrollar una
inferir resultados. En este ciclo, se pretende además que avancen
progresivamente hacia el trabajo deductivo y el pensamiento          actitud reflexiva y abierta al debate de sus fundamentos. Por
abstracto, dándole sentido a sus experiencias a partir de premisas   otro lado, las Bases de la asignatura promueven el uso de
o símbolos matemáticos.                                              las tecnologías de la información y la comunicación (TIC)
                                                                     fundamentalmente como un apoyo para la comprensión del
La asignatura se focaliza en la resolución de problemas.             conocimiento matemático, para manipular representaciones
Resolver un problema implica no solo poner en juego un               de funciones y de objetos geométricos, o bien para organizar la
amplio conjunto de habilidades, sino también la creatividad          información y comunicar resultados. La asignatura se orienta a




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Matemática
                                                                                                                                95
que los y las estudiantes comprendan las distintas operaciones
matemáticas, por lo tanto, el uso de TIC como herramienta de
cálculo debe reservarse para las comprobaciones rápidas de
cálculos, y para efectuar una gran cantidad de operaciones u
operaciones con números muy grandes. Es necesario que las
y los estudiantes comprendan y apliquen los conceptos y las
operaciones involucradas antes de usar estos medios.

Considerando que el proceso de aprendizaje que proponen
estas Bases Curriculares para Matemática relaciona
constantemente las experiencias de los y las estudiantes
con el conocimiento matemático, se espera que ellos y ellas
desarrollen una inclinación favorable hacia la disciplina.
Especialmente, en relación con los injustificados resultados
inferiores de las mujeres en la asignatura1, es esperable
lograr mayor confianza y empatía de las estudiantes hacia el
aprendizaje de la matemática y estimular su participación en
la clase de Matemática en condiciones de igualdad.




1 Agencia de Calidad de la Educación, Chile. (2011). Resultados
  TIMMS 2011 Chile: Estudio Internacional de Tendencias en
  Matemáticas y Ciencias. Santiago de Chile: Autor.
  Ministerio de Educación de Chile, SIMCE - Unidad de Currículum
  y Evaluación. (2009). Resumen de resultados PISA 2009, Chile.
  Recuperado de http://www.agenciaeducacion.cl/wp-content/
  files_mf/resumenderesultadospisa2009chile.pdf



96
                                                                   Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Matemática
Organización curricular
Matemática


A. Habilidades
En este ciclo, se desarrollan cuatro habilidades (Resolver       sobre lo que desconoce, pero que es necesario para llegar a
problemas, Representar, Modelar y Argumentar y comunicar)        la resolución.
que se interrelacionan y juegan un papel fundamental en la
adquisición de nuevas destrezas y conceptos y en la aplicación   Representar
de conocimientos en contextos diversos.
                                                                 Para trabajar con matemática de manera precisa, se
                                                                 requiere conocer un lenguaje simbólico (abstracto). En esta
Resolver problemas
                                                                 propuesta, al igual que en la de 1° a 6° básico, se plantea
Aprender a resolver problemas es tanto un medio como un          que los alumnos y las alumnas transiten fluidamente desde
fin en la adquisición de una buena educación matemática.         la representación concreta hacia la pictórica, para más tarde
Se habla de resolver problemas (en lugar de ejercicios)
                                                                 avanzar progresivamente hacia un lenguaje simbólico. Las
cuando la o el estudiante logra solucionar una situación
                                                                 metáforas, las representaciones y las analogías juegan un rol
problemática dada, contextualizada o no, sin que se le haya
                                                                 clave en este proceso de aprendizaje, y dan a la o el estudiante
indicado un procedimiento a seguir. Para ello, necesita usar
                                                                 la posibilidad de construir sus propios conceptos matemáticos.
estrategias, comprobar y comunicar: los alumnos y las alumnas
                                                                 Representar tiene grandes ventajas para el aprendizaje; entre
experimentan, escogen o inventan y aplican diferentes
                                                                 ellas, permite relacionar el conocimiento intuitivo con una
estrategias (ensayo y error, usar metáforas o algún tipo de
                                                                 explicación formal de las situaciones, ligando diferentes
representación, modelar, simulación, transferencia desde
                                                                 niveles de representación (concreto, pictórico y simbólico);
problemas similares ya resueltos, por descomposición, etc.),
                                                                 potenciar la comprensión, memorización y explicación de las
comparan diferentes vías de solución y evalúan las respuestas
obtenidas y su pertinencia. De este modo, se fomenta el          operaciones, relaciones y conceptos matemáticos; y brindarle
pensamiento reflexivo, crítico y creativo. Cabe destacar que     a las expresiones matemáticas un significado cercano. De esta
la importancia de la habilidad de resolver problemas debe ser    manera, la matemática se vuelve accesible para todos y todas,
desarrollada y aplicada frecuentemente en problemas tanto        se hace cercana a la vida y a la experiencia, y así se amplía el
rutinarios como no rutinarios. En este contexto, muchas veces    número de estudiantes que aprenden matemática y lo hacen
lo que más aporta al aprendizaje de las y los estudiantes no     con una adecuada profundidad.
es la solución de un problema matemático, sino el proceso
                                                                 Las y los estudiantes de este ciclo adquieren conocimientos
de búsqueda creativa de soluciones.
                                                                 por medio del “aprender haciendo” en situaciones concretas,
También es importante que las y los estudiantes desarrollen      traduciéndolas a un nivel gráfico y utilizando símbolos
la capacidad de plantearse problemas y de hacer preguntas.       matemáticos; de esa manera, logran un aprendizaje significativo
Esto lleva a comprender la clase como un lugar donde se          y desarrollan su capacidad de pensar matemáticamente.
entrelazan la creatividad y la curiosidad, donde se pueden       Específicamente, se espera que extraigan información desde
formular nuevas preguntas y generar situaciones de interés       el entorno y elijan distintas formas de expresar esos datos
personal en el marco de proyectos. Específicamente, se espera    (tablas, gráficos, diagramas, metáforas, símbolos matemáticos,
que el o la estudiante logre plantearse nuevos problemas y       etc.) según las necesidades de la actividad o la situación; que
resolverlos, utilizando conocimientos previos e investigando     usen e interpreten representaciones concretas, pictóricas y/o



Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Matemática
                                                                                                                             97
simbólicas para resolver problemas; y que identifiquen la validez    Argumentar y comunicar
y las limitaciones de esas representaciones según el contexto.
                                                                     La habilidad de argumentar se desarrolla principalmente al
                                                                     tratar de convencer a otros de la validez de los resultados
Modelar                                                              obtenidos. Es importante que las alumnas y los alumnos tengan
En la presente propuesta, se considera que modelar es                la oportunidad de describir, explicar, argumentar y discutir
construir un modelo físico o abstracto que capture parte de las      colectivamente sus soluciones y sus inferencias a diversos
características de una realidad para poder estudiarla, modificarla   problemas, escuchándose y corrigiéndose mutuamente. Así
y/o evaluarla; asimismo, ese modelo permite buscar soluciones,       aprenderán a generalizar conceptos, a utilizar un amplio abanico
aplicarlas a otras realidades (objetos, fenómenos, situaciones,      de formas para comunicar sus ideas, utilizando metáforas y
etc.), estimar, comparar impactos y representar relaciones. Así,     representaciones.
las alumnas y los alumnos aprenden a usar variadas formas
                                                                     En la Educación Media se apunta principalmente a que los
para representar datos, y a seleccionar y aplicar los métodos
                                                                     alumnos y las alumnas establezcan la diferencia entre una
matemáticos apropiados y las herramientas adecuadas para
                                                                     argumentación intuitiva y una argumentación matemática,
resolver problemas. De este modo, las ecuaciones, las funciones
                                                                     y que sean capaces de interpretar y comprender cadenas
y la geometría cobran un sentido significativo para ellas y ellos.   de implicaciones lógicas; así podrán hacer predicciones
                                                                     eficaces en variadas situaciones y plantear conjeturas,
Al construir modelos, los alumnos y las alumnas descubren
                                                                     hipótesis, ejemplos y afirmaciones condicionadas. Se espera
regularidades o patrones y son capaces de expresar esas
                                                                     que desarrollen su capacidad de verbalizar sus intuiciones
características fluidamente, sea con sus propias palabras o con
                                                                     y llegar a conclusiones correctamente, y que también
un lenguaje más formal; además, desarrollan la creatividad y
                                                                     aprendan a detectar afirmaciones erróneas, absurdas o
la capacidad de razonamiento y de resolución de problemas, y
                                                                     generalizaciones abusivas. De esta manera, serán capaces
encuentran soluciones que pueden transferir a otros contextos.
                                                                     de realizar demostraciones matemáticas de proposiciones,
Se espera que, en este ciclo, el o la estudiante:                    apoyadas de diferentes representaciones pictóricas y con
• Use modelos y entienda y aplique correctamente las reglas          explicaciones en lenguaje natural, para llegar finalmente
  que los definen.                                                   a un lenguaje matemático. Además, al practicar estas dos
• Seleccione modelos, comparándolos según su capacidad               habilidades, se fomenta el trabajo en equipo y la búsqueda
  de capturar fenómenos de la realidad.                              de soluciones en forma colaborativa, por lo que también se
                                                                     estimula la capacidad de expresar y escuchar ideas de otros,
• Ajuste modelos, cambiando sus parámetros o considerando
                                                                     así como la creatividad y la actitud reflexiva.
  buenos parámetros de un modelo dado.

La capacidad de modelar se puede aplicar en diversos ámbitos
y contextos que involucren operaciones matemáticas con
números reales y/o con expresiones algebraicas, análisis de datos,
probabilidad de ocurrencia de eventos y sistemas geométricos.

Por otro lado, usar metáforas de experiencias cercanas
ayuda a las y los estudiantes a comprender conocimientos
matemáticos; por ejemplo: explicar las funciones como una
máquina que transforma los números, u ordenar los números
en una recta y explicar la adición como pasos hacia la derecha
de la recta. En el uso de metáforas se reconocen tres ventajas
para el aprendizaje: relacionar experiencias personales con el
conocimiento formal, potenciar la comprensión, memorización
y explicación de conceptos matemáticos, y brindar a las
expresiones matemáticas un significado cercano.



98
                                                                         Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Matemática
B. Ejes temáticos
En este ciclo, los conocimientos se organizan en cuatro               Álgebra y funciones
ejes temáticos: Números, Álgebra y funciones, Geometría y
                                                                      En este eje, se espera que los y las estudiantes comprendan
Probabilidad y estadística. Dentro de cada uno de estos ejes,
                                                                      la importancia del lenguaje algebraico para expresarse en
se puede desarrollar cada una de las habilidades descritas
                                                                      matemática y las posibilidades que ese lenguaje les ofrece.
recientemente.
                                                                      Se pretende que escriban, representen y usen expresiones
                                                                      algebraicas para designar números; que establezcan relaciones
Números
                                                                      entre ellos mediante ecuaciones, inecuaciones o funciones,
En este eje, las y los estudiantes trabajan la comprensión            siempre en el contexto de resolver problemas; y que identifiquen
de nuevos números y las operaciones entre ellos. Progresan            regularidades que les permitan construir modelos y expresen
desde los números enteros hasta los números reales. En este           dichas regularidades en lenguaje algebraico. Este eje pone
camino, comprenden cómo los distintos tipos de números                especial énfasis en que las alumnas y los alumnos sean capaces
y sus reglas respecto de las operaciones básicas permiten             de reconocer modelos y ampliarlos, y en que desarrollen
modelar situaciones cotidianas más amplias. El trabajo con            la habilidad de comunicarse por medio de expresiones
potencia comienza con la base diez y su uso en la notación            algebraicas.
científica, y su intención es tratar el concepto de manera
concreta, pictórica y simbólica. Se espera, además, que               Los aprendizajes en Álgebra y funciones se relacionan
comprendan y manejen adecuadamente los porcentajes y                  fuertemente con el eje de Números; un trabajo adecuado
las posibilidades de este concepto para modelar situaciones           en ambos ejes permitirá a los alumnos y las alumnas
de otras áreas.                                                       desarrollar conceptos nuevos cuando cursen niveles
                                                                      superiores y fortalecer los adquiridos en el ciclo anterior.
El trabajo que efectuarán los alumnos y las alumnas en este           Se espera que, al final de este periodo, las y los estudiantes
eje incluye formas de representar estos “nuevos números”, de          comprendan y manipulen expresiones algebraicas sencillas
relacionarlos y de utilizarlos para resolver problemas y para         y que establezcan relaciones entre estas expresiones
manejarse en la vida diaria. Un énfasis de este eje es representar    mediante ecuaciones o inecuaciones. Especialmente, se
dichos números en la recta numérica. Se espera que, en este           pretende que puedan usar metáforas para interiorizarse del
ciclo, los y las estudiantes sean capaces de aproximar, estimar       concepto de función y sepan cómo utilizarla para manipular,
y calcular con precisión, y que tengan una noción clara de            modelar y encontrar soluciones a situaciones de cambios
lo que es la cantidad, la magnitud y la medida de objetos             en diferentes ámbitos, como el aumento de ventas en
utilizando estos números.                                             un tiempo determinado. Específicamente, se espera que
                                                                      transformen expresiones algebraicas en otras equivalentes
En cuanto al cálculo, deben ser precisos y precisas en los            para resolver problemas y que sean capaces de justificar
algoritmos, pero siempre en un contexto real y adecuado a la          su proceder; que expresen igualdades y desigualdades
realidad de los y las jóvenes; es decir, el cálculo debe orientarse   mediante ecuaciones e inecuaciones y que las apliquen para
a resolver problemas en forma contextualizada y real, más             resolver problemas; que comprendan las funciones lineales,
que emplear los algoritmos sin sentido. Se debe fomentar y            las funciones cuadráticas y sus respectivas representaciones,
permitir que los alumnos y las alumnas usen la calculadora            y que resuelvan problemas con ellas.
cuando ya han aprendido las operaciones elementales en un
ámbito numérico limitado.                                             Geometría
Se espera que, al final de este ciclo, los y las estudiantes puedan   En este eje, se espera que las y los estudiantes desarrollen sus
transitar por las diferentes formas de representación de un           capacidades espaciales y que entiendan que ellas les permiten
número (concreta, pictórica y simbólica).                             comprender el espacio y sus formas. Para lograr esto, los
                                                                      alumnos y las alumnas comparan, miden y estiman magnitudes,
                                                                      y analizan propiedades y características de diferentes figuras



Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Matemática
                                                                                                                                  99
geométricas de dos y tres dimensiones. En este eje, la habilidad    Probabilidad y estadística
de representar juega un rol especial. Los y las estudiantes deben
                                                                    Este eje responde a la necesidad de que todos los y todas las
describir posiciones y movimientos usando coordenadas y
                                                                    estudiantes aprendan a realizar análisis, inferencias y obtengan
vectores, y tienen que obtener conclusiones respecto de las
                                                                    información a partir de datos estadísticos. Se espera formar
propiedades y las características de lugares geométricos, de
                                                                    alumnos críticos y alumnas críticas que puedan utilizar la
polígonos y cuerpos conocidos, por medio de representaciones.
                                                                    información para validar sus opiniones y decisiones; que
Deben transitar desde un ámbito bidimensional a uno
                                                                    sean capaces de determinar situaciones conflictivas a raíz
tridimensional por medio de caras, bases, secciones, sombras
                                                                    de interpretaciones erróneas de un gráfico y de las posibles
y redes de puntos.
                                                                    manipulaciones intencionadas que se pueden hacer con los
Los y las estudiantes aprenderán a calcular perímetros, áreas       datos. En el área de la probabilidad, se pretende que estimen
y volúmenes al resolver problemas técnicos y cotidianos.            de manera intuitiva y que calculen de manera precisa la
Al final de este ciclo, deberán ser capaces de apreciar y           probabilidad de ocurrencia de eventos; que determinen la
utilizar de manera adecuada y precisa las propiedades y             probabilidad de ocurrencia de eventos en forma experimental
relaciones geométricas, tendrán que ser competentes en              y teórica, y que construyan modelos probabilísticos basados
mediciones geométricas y deberán poder relacionar la                en situaciones aleatorias.
geometría con los números y el álgebra de manera armoniosa
                                                                    Específicamente, se espera que las y los estudiantes diseñen
y concreta. Este eje presenta por primera vez las razones
                                                                    experimentos de muestreo aleatorio para inferir sobre
trigonométricas para que las alumnas y los alumnos tengan
                                                                    características de poblaciones; registren datos desagregados
más herramientas para la resolución de problemas. Más
                                                                    por sexo cada vez que tenga sentido; utilicen medidas de
aún, propone que los y las estudiantes comprendan las
                                                                    tendencia central, de posición y de dispersión para resolver
representaciones de coordenadas en el plano cartesiano y
                                                                    problemas. El enfoque de este eje radica en la interpretación y
usen destrezas de visualización espacial. En este proceso de
                                                                    visualización de datos estadísticos, en las medidas que permitan
aprendizaje, las y los estudiantes deben utilizar diferentes
                                                                    comparar características de poblaciones, y en la realización, la
instrumentos de medida para visualizar ciertas figuras 2D
                                                                    simulación y el estudio de experimentos aleatorios sencillos,
o 3D y se recomiendan tanto las construcciones manuales
                                                                    para construir desde ellos la teoría y modelos probabilísticos.
como las tecnológicas.                                              En particular, al final de este ciclo el o la estudiante debe
                                                                    comprender el rol de la probabilidad en la sociedad, utilizando
                                                                    herramientas de la estadística y de la probabilidad misma.




C. Actitudes
Las Bases Curriculares de Matemática promueven un conjunto          mediante las actividades de aprendizaje, las interacciones en la
de actitudes que derivan de los objetivos de la Ley General         clase, las actividades extraprogramáticas, las rutinas escolares
de Educación y de los Objetivos de Aprendizaje Transversales        y también mediante el ejemplo y la acción cotidiana de la o
(OAT). Estas actitudes se relacionan con la asignatura y se         el docente y de la comunidad escolar.
orientan al desarrollo social y moral de los y las estudiantes.

Las actitudes son Objetivos de Aprendizaje y se deben
desarrollar de forma integrada con los conocimientos y
habilidades propios de la asignatura. Se debe promover el
logro de estas actitudes de manera sistemática y sostenida



100
                                                                        Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Matemática
Las actitudes a desarrollar en la asignatura de Matemática
son las siguientes:

A.   Abordar de manera flexible y creativa la búsqueda de
     soluciones a problemas de la vida diaria, de la sociedad
     en general, o propios de otras asignaturas.

B.   Demostrar curiosidad e interés por resolver desafíos
     matemáticos, con confianza en las propias capacidades,
     incluso cuando no se consigue un resultado inmediato.

C. Demostrar interés, esfuerzo, perseverancia y rigor en
   la resolución de problemas y la búsqueda de nuevas
   soluciones para problemas reales.

D. Trabajar en equipo en forma responsable y proactiva,
   ayudando a los otros, considerando y respetando los
   aportes de todos, y manifestando disposición a entender
   sus argumentos en las soluciones de los problemas.

E.   Mostrar una actitud crítica al evaluar las evidencias e
     informaciones matemáticas y valorar el aporte de los
     datos cuantitativos en la comprensión de la realidad social.

F.   Usar de manera responsable y efectiva las tecnologías de
     la comunicación en la obtención de información, dando
     crédito al trabajo de otros y respetando la propiedad y la
     privacidad de las personas.




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Matemática
                                                                    101
Bibliografía consultada

 •• Araya, R. (2000). Inteligencia Matemática. Santiago:          instruktionspsychologischer Perspektive. Stuttgart:
    Editorial Universitaria.                                      WiKu-Verlag.

 •• Blum, W. (1993). Mathematical modelling in                 •• Galbraith, P. L., Stillman, G. & Brown, J. (2010). Turning
    mathematics education and instruction. En T. Breiteig,        ideas into modelling problems. En R. Lesh, P. L.
    I. Huntley & G. Kaiser-Messmer (Eds.), Teaching and           Galbraith, C. R. Haines & A. Hurford (Eds.) Mathematical
    learning mathematics in context (pp. 3-14). Chichester,       modelling competencies: ICTMA 13 (pp. 133-144).
    UK: Horwood.
                                                               •• Kaiser, G. (2005). Mathematical modelling in school.
 •• Blum, W., Galbraith, P. L., Henn, W-H. & Niss, M. (Eds.)      Examples and experiences. En H-W. Henn, G, Kaiser
    (2007). Modelling and applications in mathematics             (Eds.), Mathematikunterricht im Spannungsfeld von
    education: The 14th ICMI study. New York: Springer.           Evolution und Evaluation. Festband für Werner Blum.
                                                                  Hildesheim: Franzbecker. 99-108.
 •• Borromeo-Ferri, R. (2006). Theoretical and empirical
    differentiations of phases in the modeling process. ZDM,   •• Kaiser, G., Blum, W., Borromeo Ferri, R. & Stillman,
    38(2), 86-95.                                                 G. (Eds.) (2011). Trends in teaching and learning of
                                                                  mathematical modelling: ICTMA14. New York: Springer.
 •• Bruner, J. (1971). Toward a Theory of Instruction. Fifth
    printing. Cambridge: The Belknap prees of Harvard          •• Mayer, R. (1986). Mathematics. En R. F. Dillon y R. J.
    University.                                                   Sternberg (Eds.) Cognition and Instruction. San Diego:
                                                                  Academic. 127-154.
 •• Bruner, J. (1988). Desarrollo cognitivo y educación. 1ra
    edición. Madrid: Morata.                                   •• OECD. (2003). The PISA 2003 Assessment Framework
                                                                  – Mathematics, Reading, Science and Problem Solving
 •• Bruner, J. (2006). Actos de significado: más álla de la
                                                                  Knowledge and Skills. Paris: OECD Publications.
    revolución cognitiva. Madrid: Alianza editorial.
                                                               •• OECD. (2010). Pathways to Success: How knowledge and
 •• Chiu, M. M. (2000). Metaphorical reasoning: Origins,
                                                                  skills at age 15 shape future lives in Canada. Paris: OECD
    uses, development and interactions in mathematics.
                                                                  Publications.
    Education Journal, 28(1), 13-46.
                                                               •• OECD. (2010). PISA 2012 mathematics Framework.
 •• Chiu, M. M. (1992). Reinterpreting misconceptions
                                                                  Extraído de la página web: http://www.oecd.org/pisa/
    through metaphor and metonymy: Teaching and learning
                                                                  pisaproducts/46961598.pdf
    mathematics. Unpublished manuscript, University of
    California, Berkeley.                                      •• Oteiza, F. y Villarreal, G. (2011). El Modelo Interactivo,
                                                                  una innovación curricular en matemática: resultados de
 •• Chiu, M. M. (1998). Metaphorical reasoning in a domain.
                                                                  su implementación en el contexto educacional chileno.
    Unpublished manuscript, University of California, Los
                                                                  Costa Rica, Cuadernos Año 6, Número 9, junio 2011.
    Angeles.
                                                               •• Oteiza, F., Araya, R. y Miranda, H. (2004). Aprender
 •• Dörig, R. (2003). Handlungsorientierter
                                                                  Matemática Creando Soluciones, Material del Profesor.
    Unterricht - Ansätze, Kritik und Neuorientierung
                                                                  Santiago Chile: Editorial Zigzag.
    aus bildungstheoretischer, curricularer und




102
                                                                   Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Matemática
  •• Soto-Andrade, J. (2006). Un monde dans un grain de        •• Vigotsky, L. (2008). Pensamiento y lenguaje. México:
     sable: Mètaphores et analogies dans l’apprentissage          Quinto Sol.
     des mathèmatiques. Annales de Didactique et Sciences
     Cognitives, 11, 123-147.

  •• Soto-Andrade, J. (2007). Metaphors and cognitive
     styles in the teaching-learning of mathematics. En D.
     Pitta-Pantazi, y J. Philippou (Eds.). Proceedings CERME
     5, 191-200.

  •• Soto-Andrade, J. y Reyes-Santander, P. (2011).
     Conceptual metaphors and “Grundvorstellungen”. A
     case of convergence. En M. Pytlak, T. Rowland y Ewa
     Swoboda (Eds.). Proceedings of the Seventh Congress
     of the European Society for Research in Mathematics
     Education. Rzeszów: University of Rzeszów. 1625-1635.

  •• TIMSS. (2011). Marcos de la evaluación. Ministerio de
     Educación, Cultura y Deporte, Instituto Nacional de
     Evaluación Educativa, Madrid, España.




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Matemática
                                                                                                                         103
104
      Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Matemática
                                                              Séptimo
                                                                   básico




                                                                        105
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Matemática
Objetivos de Aprendizaje

Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:


Habilidades                                Resolver problemas

                                           a. Resolver problemas utilizando estrategias tales como:
                                              • Destacar la información dada.
                                              • Usar un proceso de ensayo y error sistemático.
                                              • Aplicar procesos reversibles.
                                              • Descartar información irrelevante.
                                              • Usar problemas similares.

                                           b. Evaluar procedimientos y comprobar resultados propios y de otros de un
                                              problema matemático.

                                           c. Utilizar sus propias palabras, gráficos y símbolos matemáticos para presentar
                                              sus ideas o soluciones.

                                           Argumentar y comunicar

                                           d. Describir relaciones y situaciones matemáticas de manera verbal y usando
                                              símbolos.

                                           e. Explicar y fundamentar:
                                              • Soluciones propias y los procedimientos utilizados.
                                              • Resultados mediante definiciones, axiomas, propiedades y 		
                                                teoremas.

                                           f.   Fundamentar conjeturas dando ejemplos y contraejemplos.

                                           g. Evaluar la argumentación de otros dando razones.

                                           Modelar

                                           h. Usar modelos, realizando cálculos, estimaciones y simulaciones, tanto
                                              manualmente como con ayuda de instrumentos para resolver problemas de
                                              otras asignaturas y de la vida diaria.

                                           i.   Seleccionar y ajustar modelos, para resolver problemas asociados a ecuaciones e
                                                inecuaciones de la forma ax + b >, <, = c, con a, b, c ∈ N, comparando dependencias
                                                lineales.

                                           j.   Evaluar la pertinencia de modelos:
                                                • En relación con el problema presentado.
                                                • Considerando sus limitaciones.



106
                                                                       Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Matemática
                                             Representar

                                             k. Elegir y utilizar representaciones concretas, pictóricas y simbólicas para enunciados
                                                y situaciones en contextos diversos (tablas, gráficos, recta numérica, entre otros).

                                             l.   Relacionar y contrastar información entre distintos niveles de representación.

                                             m. Representar y ejemplificar utilizando analogías, metáforas y situaciones familiares
                                                para resolver problemas.


Ejes temáticos                               Números

                                             1. Mostrar que comprenden la adición y la sustracción de números enteros:
                                                • Representando los números enteros en la recta numérica.
                                                • Representándolas de manera concreta, pictórica y simbólica.
                                                • Dándole significado a los símbolos + y – según el contexto (por ejemplo: un
                                                  movimiento en una dirección seguido de un movimiento equivalente en la
                                                  posición opuesta no representa ningún cambio de posición).
                                                • Resolviendo problemas en contextos cotidianos.

                                             2. Explicar la multiplicación y la división de fracciones positivas:
                                                • Utilizando representaciones concretas, pictóricas y simbólicas.
                                                • Relacionándolas con la multiplicación y la división de números decimales.

                                             3. Resolver problemas que involucren la multiplicación y la división de fracciones
                                                y de decimales positivos de manera concreta, pictórica y simbólica (de forma
                                                manual y/o con software educativo).

                                             4. Mostrar que comprenden el concepto de porcentaje:
                                                • Representándolo de manera pictórica.
                                                • Calculando de varias maneras.
                                                • Aplicándolo a situaciones sencillas.

                                             5. Utilizar potencias de base 10 con exponente natural:
                                                • Usando los términos potencia, base, exponente, elevado.
                                                • Definiendo y usando el exponente 0 en el sistema decimal.
                                                • Expresando números naturales en notación científica (sistema decimal).
                                                • Resolviendo problemas, usando la notación científica.




                                                                                                                                107
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Matemática
      Álgebra y funciones

      6. Utilizar el lenguaje algebraico para generalizar relaciones entre números, para
         establecer y formular reglas y propiedades y construir ecuaciones.

      7. Reducir expresiones algebraicas, reuniendo términos semejantes para obtener
         expresiones de la forma ax+ by + cz    a, b, c, ∈ Z.

      8. Mostrar que comprenden las proporciones directas e inversas:
         • Realizando tablas de valores para relaciones proporcionales.
         • Graficando los valores de la tabla.
         • Explicando las características de la gráfica.
         • Resolviendo problemas de la vida diaria y de otras asignaturas.

      9. Modelar y resolver problemas diversos de la vida diaria y de otras asignaturas
         que involucran ecuaciones e inecuaciones lineales de la forma:
         • ax + b = c; x/a =b                                      a, b y c ∈ N; a ≠ 0
          • ax + b < c; ax + b > c ; x/a < b; x/a > b                   a, b y c ∈N; a ≠ 0

      Geometría

      10. Descubrir relaciones que involucran ángulos exteriores o interiores de diferentes
          polígonos.

      11. Mostrar que comprenden el círculo:
          • Describiendo las relaciones entre el radio, el diámetro y el perímetro del círculo.
          • Estimando de manera intuitiva el perímetro y el área de un círculo.
          • Aplicando las aproximaciones del perímetro y del área en la resolución de
            problemas geométricos de otras asignaturas y de la vida diaria.
          • Identificándolo como lugar geométrico.

      12. Construir objetos geométricos de manera manual y/o con software educativo:
          • Líneas, como las perpendiculares, las paralelas, las bisectrices y alturas en
            triángulos y cuadriláteros.
          • Puntos, como el punto medio, el centro de gravedad, el centro del círculo
            inscrito y del circunscrito de un triángulo.
          • Triángulos y cuadriláteros congruentes.

      13. Desarrollar y aplicar la fórmula del área de triángulos, paralelogramos y trapecios.

      14. Identificar puntos en el plano cartesiano, usando pares ordenados y vectores
          de forma concreta (juegos) y pictórica.

      Probabilidad y estadística

      15. Estimar el porcentaje de algunas características de una población desconocida
          por medio del muestreo.

      16. Representar datos obtenidos en una muestra mediante tablas de frecuencias
          absolutas y relativas, utilizando gráficos apropiados, de manera manual y/o con
          software educativo.




108
                                 Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Matemática
                                             17. Mostrar que comprenden las medidas de tendencia central y el rango:
                                                 • Determinando las medidas de tendencia central para realizar inferencias
                                                   sobre la población.
                                                 • Determinando la medida de tendencia central adecuada para responder un
                                                   problema planteado.
                                                 • Utilizándolos para comparar dos poblaciones.
                                                 • Determinando el efecto de un dato que es muy diferente a los otros.

                                             18. Explicar las probabilidades de eventos obtenidos por medio de experimentos
                                                 de manera manual y/o con software educativo:
                                                 • Estimándolas de manera intuitiva.
                                                 • Utilizando frecuencias relativas.
                                                 • Relacionándolas con razones, fracciones o porcentaje.

                                             19. Comparar las frecuencias relativas de un evento obtenidas al repetir un
                                                 experimento de forma manual y/o con software educativo, con la probabilidad
                                                 obtenida de manera teórica, usando diagramas de árbol, tablas o gráficos.




                                                                                                                       109
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Matemática
110
      Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Matemática
                                                              Octavo
                                                                 básico




                                                                      111
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Matemática
Objetivos de Aprendizaje

Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:


Habilidades                                Resolver problemas

                                           a. Resolver problemas utilizando estrategias tales como :
                                              • Destacar la información dada.
                                              • Usar un proceso de ensayo y error sistemático.
                                              • Aplicar procesos reversibles.
                                              • Descartar información irrelevante.
                                              • Usar problemas similares.

                                           b. Evaluar procedimientos y comprobar resultados propios y de otros de un
                                              problema matemático.

                                           c. Utilizar sus propias palabras, gráficos y símbolos matemáticos para presentar
                                              sus ideas o soluciones.

                                           Argumentar y comunicar

                                           d. Describir relaciones y situaciones matemáticas de manera verbal y usando
                                              símbolos.

                                           e. Explicar y fundamentar:
                                              • Soluciones propias y los procedimientos utilizados.
                                              • Resultados mediante definiciones, axiomas, propiedades y teoremas.

                                           f.   Fundamentar conjeturas dando ejemplos y contraejemplos.

                                           g. Evaluar la argumentación de otros dando razones.

                                           Modelar

                                           h. Usar modelos, realizando cálculos, estimaciones y simulaciones, tanto
                                              manualmente como con ayuda de instrumentos para resolver problemas de
                                              otras asignaturas y de la vida diaria.

                                           i.   Seleccionar y ajustar modelos, para resolver problemas asociados a ecuaciones e
                                                inecuaciones de la forma ax + b >, <, = c (a, b, c ∈ N) comparando dependencias lineales.

                                           j.   Evaluar la pertinencia de modelos:
                                                • En relación con el problema presentado.
                                                • Considerando sus limitaciones.




112
                                                                        Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Matemática
                                             Representar

                                             k. Elegir y utilizar representaciones concretas, pictóricas y simbólicas para enunciados
                                                y situaciones en contextos diversos (tablas, gráficos, recta numérica, entre otros).

                                             l.   Relacionar y contrastar información entre distintos niveles de representación.

                                             m. Representar y ejemplificar utilizando analogías, metáforas y situaciones familiares
                                                para resolver problemas.


Ejes temáticos                               Números

                                             1. Mostrar que comprenden la multiplicación y la división de números enteros:
                                                • Representándolas de manera concreta, pictórica y simbólica.
                                                • Aplicando procedimientos usados en la multiplicación y la división de números
                                                  naturales.
                                                • Aplicando la regla de los signos de la operación.
                                                • Resolviendo problemas rutinarios y no rutinarios.

                                             2. Utilizar las operaciones de multiplicación y división con los números racionales
                                                en el contexto de la resolución de problemas:
                                                • Representándolos en la recta numérica.
                                                • Involucrando diferentes conjuntos numéricos (fracciones, decimales y
                                                   números enteros).

                                             3. Explicar la multiplicación y la división de potencias de base natural y exponente
                                                natural hasta 3, de manera concreta, pictórica y simbólica.

                                             4. Mostrar que comprenden las raíces cuadradas de números naturales:
                                                • Estimándolas de manera intuitiva.
                                                • Representándolas de manera concreta, pictórica y simbólica.
                                                • Aplicándolas en situaciones geométricas y en la vida diaria.

                                             5. Resolver problemas que involucran variaciones porcentuales en contextos
                                                diversos, usando representaciones pictóricas y registrando el proceso de manera
                                                simbólica; por ejemplo: el interés anual del ahorro.




                                                                                                                                 113
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Matemática
      Álgebra y funciones

      6. Mostrar que comprenden la operatoria de expresiones algebraicas:
         • Representándolas de manera pictórica y simbólica.
         • Relacionándolas con el área de cuadrados, rectángulos y volúmenes de
           paralelepípedos.
         • Determinando formas factorizadas.

      7. Mostrar que comprenden la noción de función por medio de un cambio lineal:
         • Utilizando tablas.
         • Usando metáforas de máquinas.
         • Estableciendo reglas entre x e y.
         • Representando de manera gráfica (plano cartesiano, diagramas de Venn), de
           manera manual y/o con software educativo.

      8. Modelar situaciones de la vida diaria y de otras asignaturas, usando ecuaciones
         lineales de la forma: ax = b; x/a = b, a ≠ 0; ax + b = c; x/a + b = c; ax = b + cx; a(x+b) =
         c; ax + b = cx + d | (a, b, c, d, e ∈ Q).

      9. Resolver inecuaciones lineales con coeficientes racionales en el contexto de la
         resolución de problemas, por medio de representaciones gráficas, simbólicas,
         de manera manual y/o con software educativo.

      10. Mostrar que comprenden la función afín:
          • Generalizándola como la suma de una constante con una función lineal.
          • Trasladando funciones lineales en el plano cartesiano.
          • Determinando el cambio constante de un intervalo a otro, de manera gráfica
            y simbólica, de manera manual y/o con software educativo.
          • Relacionándola con el interés simple.
          • Usándola para resolver problemas de la vida diaria y de otras asignaturas.

      Geometría

      11. Desarrollar las fórmulas para encontrar el área de superficies y el volumen de
          prismas rectos con diferentes bases y cilindros:
          • Estimando de manera intuitiva área de superficie y volumen.
          • Desplegando la red de prismas rectos para encontrar la fórmula del área de
             superficie.
          • Transfiriendo la fórmula del volumen de un cubo (base por altura) en prismas
             diversos y cilindros.
          • Aplicando las fórmulas a la resolución de problemas geométricos y de la
             vida diaria.

      12. Explicar, de manera concreta, pictórica y simbólica, la validez del teorema de
          Pitágoras y aplicar a la resolución de problemas geométricos y de la vida cotidiana,
          de manera manual y/o con software educativo.

      13. Describir la posición y el movimiento (traslaciones, rotaciones y reflexiones) de
          figuras 2D, de manera manual y/o con software educativo, utilizando:
          • Los vectores para la traslación.
          • Los ejes del plano cartesiano como ejes de reflexión.
          • Los puntos del plano para las rotaciones.



114
                                   Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Matemática
                                             14. Componer rotaciones, traslaciones y reflexiones en el plano cartesiano y en el
                                                 espacio, de manera manual y/o con software educativo, y aplicar a la simetría de
                                                 polígonos y poliedros y a la resolución de problemas geométricos relacionados
                                                 con el arte.

                                             Probabilidad y estadística

                                             15. Mostrar que comprenden las medidas de posición, percentiles y cuartiles:
                                                 • Identificando la población que está sobre o bajo el percentil.
                                                 • Representándolas con diagramas, incluyendo el diagrama de cajón, de manera
                                                   manual y/o con software educativo.
                                                 • Utilizándolas para comparar poblaciones.

                                             16. Evaluar la forma en que los datos están presentados:
                                                 • Comparando la información de los mismos datos representada en distintos
                                                   tipos de gráficos para determinar fortalezas y debilidades de cada uno.
                                                 • Justificando la elección del gráfico para una determinada situación y su
                                                   correspondiente conjunto de datos.
                                                 • Detectando manipulaciones de gráficos para representar datos.

                                             17. Explicar el principio combinatorio multiplicativo:
                                                 • A partir de situaciones concretas.
                                                 • Representándolo con tablas y árboles regulares, de manera manual y/o con
                                                   software educativo.
                                                 • Utilizándolo para calcular la probabilidad de un evento compuesto.




                                                                                                                             115
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Matemática
116
      Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Matemática
                                                              Primero
                                                                  medio




                                                                      117
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Matemática
Objetivos de Aprendizaje

Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:

Habilidades                                Resolver problemas

                                           a. Resolver problemas utilizando estrategias como las siguientes:
                                              • Simplificar el problema y estimar el resultado.
                                              • Descomponer el problema en subproblemas más sencillos.
                                              • Buscar patrones.
                                              • Usar herramientas computacionales.

                                           b. Evaluar el proceso y comprobar resultados y soluciones dadas de un problema
                                              matemático.

                                           c. Utilizar lenguaje matemático para identificar sus propias ideas o respuestas.

                                           Argumentar y comunicar

                                           d. Describir relaciones y situaciones matemáticas usando lenguaje matemático,
                                              esquemas y gráficos.

                                           e. Explicar:
                                              • Soluciones propias y los procedimientos utilizados.
                                              • Demostraciones de resultados mediante definiciones, axiomas, propiedades
                                                y teoremas.
                                              • Generalizaciones por medio de conectores lógicos y cuantificadores
                                                utilizándolos apropiadamente.

                                           f.   Fundamentar conjeturas usando lenguaje algebraico para comprobar o descartar
                                                la validez de los enunciados.

                                           g. Realizar demostraciones simples de resultados e identificar en una demostración
                                              si hay saltos o errores.

                                           Modelar

                                           h. Usar modelos, utilizando un lenguaje funcional para resolver problemas cotidianos
                                              y para representar patrones y fenómenos de la ciencia y la realidad.

                                           i.   Seleccionar modelos e identificar cuándo dos variables dependen linealmente
                                                o afínmente en un intervalo de valores.

                                           j.   Ajustar modelos, eligiendo los parámetros adecuados para que se acerquen
                                                más a la realidad.

                                           k. Evaluar modelos, comparándolos entre sí y con la realidad y determinando sus
                                              limitaciones.



118
                                                                     Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Matemática
                                             Representar

                                             l.   Elegir o elaborar representaciones de acuerdo a las necesidades de la actividad,
                                                  identificando sus limitaciones y validez de estas.

                                             m. Transitar entre los distintos niveles de representación de funciones.

                                             n. Organizar, analizar y hacer inferencias acerca de información representada en
                                                tablas y gráficos.

                                             o. Representar y ejemplificar utilizando analogías, metáforas y situaciones familiares
                                                para resolver problemas.


Ejes temáticos                               Números

                                             1. Calcular operaciones con números racionales en forma simbólica.

                                             2. Mostrar que comprenden las potencias de base racional y exponente entero:
                                                • Transfiriendo propiedades de la multiplicación y división de potencias a los
                                                  ámbitos numéricos correspondientes.
                                                • Relacionándolas con el crecimiento y decrecimiento de cantidades.
                                                • Resolviendo problemas de la vida diaria y otras asignaturas.

                                             Álgebra y funciones

                                             3. Desarrollar los productos notables de manera concreta, pictórica y simbólica:
                                                • Transformando productos en sumas y viceversa.
                                                • Aplicándolos a situaciones concretas.
                                                • Completando el cuadrado del binomio.
                                                • Utilizándolos en la reducción y desarrollo de expresiones algebraicas.

                                             4. Resolver sistemas de ecuaciones lineales (2x2) relacionados con problemas de la
                                                vida diaria y de otras asignaturas, mediante representaciones gráficas y simbólicas,
                                                de manera manual y/o con software educativo.

                                             5. Graficar relaciones lineales en dos variables de la forma f (x,y) = ax+by; por
                                                ejemplo: un haz de rectas paralelas en el plano cartesiano, líneas de nivel en
                                                planos inclinados (techo), propagación de olas en el mar y la formación de
                                                algunas capas de rocas:
                                                • Creando tablas de valores con a, b fijo y x, y variable.
                                                • Representando una ecuación lineal dada por medio de un gráfico, de manera
                                                   manual y/o con software educativo.
                                                • Escribiendo la relación entre las variables de un gráfico dado; por ejemplo,
                                                   variando c en la ecuación ax + by = c; a, b, c ∈ Q (decimales hasta la décima).



                                                                                                                                119
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Matemática
      Geometría

      6. Desarrollar la fórmula de los valores del área y del perímetro de sectores y
         segmentos circulares respectivamente, a partir de ángulos centrales de 60°,
         90°, 120° y 180°, por medio de representaciones concretas.

      7. Desarrollar las fórmulas para encontrar el área de la superficie y el volumen
         del cono:
         • Desplegando la red del cono para la fórmula del área de superficie.
         • Experimentando de manera concreta para encontrar la relación entre el
           volumen del cilindro y el cono.
         • Aplicando las fórmulas a la resolución de problemas geométricos y de la
           vida diaria.

      8. Mostrar que comprenden el concepto de homotecia:
         • Relacionándola con la perspectiva, el funcionamiento de instrumentos ópticos
           y el ojo humano.
         • Midiendo segmentos adecuados para determinar las propiedades de la
           homotecia.
         • Aplicando propiedades de la homotecia en la construcción de objetos, de
           manera manual y/o con software educativo.
         • Resolviendo problemas de la vida cotidiana y de otras asignaturas.

      9. Desarrollar el teorema de Tales mediante las propiedades de la homotecia, para
         aplicarlo en la resolución de problemas.

      10. Aplicar propiedades de semejanza y de proporcionalidad a modelos a escala y
          otras situaciones de la vida diaria y otras asignaturas.

      11. Representar el concepto de homotecia de forma vectorial, relacionándolo con el
          producto de un vector por un escalar, de manera manual y/o con software educativo.

      Probabilidad y estadística

      12. Registrar distribuciones de dos características distintas, de una misma población,
          en una tabla de doble entrada y en una nube de puntos.

      13. Comparar poblaciones mediante la confección de gráficos “xy” para dos atributos
          de muestras, de manera concreta y pictórica:
          • Utilizando nubes de puntos en dos colores.
          • Separando la nube por medio de una recta trazada de manera intuitiva.

      14. Desarrollar las reglas de las probabilidades , la regla aditiva , la regla multiplicativa
          y la combinación de ambas, de manera concreta, pictórica y simbólica, de manera
          manual y/o con software educativo, en el contexto de la resolución de problemas.

      15. Mostrar que comprenden el concepto de azar:
          • Experimentando con la tabla de galton y con paseos aleatorios sencillos de
            manera manual y/o con software educativo.
          • Realizando análisis estadísticos, empezando por frecuencias relativas.
          • Utilizando probabilidades para describir el comportamiento azaroso.
          • Resolviendo problemas de la vida diaria y de otras asignaturas.




120
                                   Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Matemática
Segundo
     medio




         121
Objetivos de Aprendizaje

Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:

Habilidades                                Resolver problemas

                                           a. Resolver problemas utilizando estrategias como las siguientes:
                                              • Simplificar el problema y estimar el resultado.
                                              • Descomponer el problema en subproblemas más sencillos.
                                              • Buscar patrones.
                                              • Usar herramientas computacionales.

                                           b. Evaluar el proceso y comprobar resultados y soluciones dadas de un problema
                                              matemático.

                                           c. Utilizar lenguaje matemático para identificar sus propias ideas o respuestas.

                                           Argumentar y comunicar

                                           d. Describir relaciones y situaciones matemáticas usando lenguaje matemático,
                                              esquemas y gráficos.

                                           e. Explicar:
                                              • Soluciones propias y los procedimientos utilizados.
                                              • Demostraciones de resultados mediante definiciones, axiomas, propiedades
                                                y teoremas.
                                              • Generalizaciones por medio de conectores lógicos y cuantificadores
                                                utilizándolos apropiadamente.

                                           f.   Fundamentar conjeturas usando lenguaje algebraico para comprobar o descartar
                                                la validez de los enunciados.

                                           g. Realizar demostraciones simples de resultados e identificar en una demostración
                                              si hay saltos o errores.

                                           Modelar

                                           h. Usar modelos, utilizando un lenguaje funcional para resolver problemas cotidianos
                                              y para representar patrones y fenómenos de la ciencia y la realidad.

                                           i.   Seleccionar modelos e identificar cuándo dos variables dependen cuadráticamente
                                                o inversamente en un intervalo de valores.

                                           j.   Ajustar modelos, eligiendo los parámetros adecuados para que se acerquen
                                                más a la realidad.

                                           k. Evaluar modelos, comparándolos entre sí y con la realidad y determinando sus
                                              limitaciones.


122
                                                                     Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Matemática
                                              Representar

                                              l.   Elegir o elaborar representaciones de acuerdo a las necesidades de la actividad,
                                                   identificando sus limitaciones y validez de estas.

                                              m. Transitar entre los distintos niveles de representación de funciones.

                                              n. Organizar, analizar y hacer inferencias acerca de información representada en
                                                 tablas y gráficos.

                                              o. Representar y ejemplificar utilizando analogías, metáforas y situaciones familiares
                                                 para resolver problemas.


Ejes temáticos                                Números

                                              1. Realizar cálculos y estimaciones que involucren operaciones con números reales:
                                                 • Utilizando la descomposición de raíces y las propiedades de las raíces.
                                                 • Combinando raíces con números racionales.
                                                 • Resolviendo problemas que involucren estas operaciones en contextos diversos.

                                              2. Mostrar que comprenden las relaciones entre potencias, raíces enésimas y
                                                 logaritmos:
                                                 • Comparando representaciones de potencias de exponente racional con raíces
                                                    enésimas en la recta numérica.
                                                 • Convirtiendo raíces enésimas a potencias de exponente racional y viceversa.
                                                 • Describiendo la relación entre potencias y logaritmos.
                                                 • Resolviendo problemas rutinarios y no rutinarios que involucren potencias,
                                                    logaritmos y raíces enésimas.

                                              Álgebra y funciones

                                              3. Mostrar que comprenden la función cuadrática f(x) = ax2 + bx + c: (a≠0)
                                                 • Reconociendo la función cuadrática f(x) = ax2 en situaciones de la vida diaria
                                                   y otras asignaturas.
                                                 • Representándola en tablas y gráficos de manera manual y/o con software
                                                   educativo.
                                                 • Determinando puntos especiales de su gráfica.
                                                 • Seleccionándola como modelo de situaciones de cambio cuadrático de otras
                                                   asignaturas, en particular de la oferta y demanda.




                                                                                                                               123
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Matemática
      4. Resolver, de manera concreta, pictórica y simbólica o usando herramientas
         tecnológicas, ecuaciones cuadráticas de la forma:
         • ax2 = b
         • (ax + b)2 = c
         • ax2 + bx = 0
         • ax2 + bx = c        (a, b, c son números racionales, a ≠ 0).

      5. Mostrar que comprenden la inversa de una función:
         • Utilizando la metáfora de una máquina.
         • Representándola por medio de tablas y gráficos, de manera manual y/o con
           software educativo.
         • Utilizando la reflexión de la función representada en el gráfico en un plano
           cartesiano.
         • Calculando las inversas en casos de funciones lineales y cuadráticas.

      6. Explicar el cambio porcentual constante en intervalos de tiempo:
         • Por medio de situaciones de la vida real y de otras asignaturas.
         • Identificándolo con el interés compuesto.
         • Representándolo de manera concreta, pictórica y simbólica, de manera
           manual y/o con software educativo.
         • Expresándolo en forma recursiva f(t+1) – f(t) = a · f(t).
         • Resolviendo problemas de la vida diaria y de otras asignaturas.

      Geometría

      7. Desarrollar las fórmulas del área de la superficie y del volumen de la esfera:
         • Conjeturando la fórmula.
         • Representando de manera concreta y simbólica, de manera manual y/o con
           software educativo.
         • Resolviendo problemas de la vida diaria y de geometría.

      8. Mostrar que comprenden las razones trigonométricas de seno, coseno y tangente
         en triángulos rectángulos:
         • Relacionándolas con las propiedades de la semejanza y los ángulos.
         • Explicándolas de manera pictórica y simbólica, de manera manual y/o con
           software educativo.
         • Aplicándolas para determinar ángulos o medidas de lados.
         • Resolviendo problemas geométricos y de otras asignaturas.

      9. Aplicar las razones trigonométricas en diversos contextos en la composición y
         descomposición de vectores y determinar las proyecciones de vectores.

      Probabilidad y estadística

      10. Mostrar que comprenden las variables aleatorias finitas:
          • Definiendo la variable.
          • Determinando los posibles valores de la incógnita.
          • Calculando su probabilidad.
          • Graficando sus distribuciones.




124
                               Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Matemática
                                             11. Utilizar permutaciones y la combinatoria sencilla para calcular probabilidades
                                                 de eventos y resolver problemas.

                                             12. Mostrar que comprenden el rol de la probabilidad en la sociedad:
                                                 •   Revisando informaciones de los medios de comunicación.
                                                 •   Identificando suposiciones basadas en probabilidades.
                                                 •   Explicando cómo una probabilidad puede sustentar suposiciones opuestas.
                                                 •   Explicando decisiones basadas en situaciones subjetivas o en probabilidades .




                                                                                                                             125
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Matemática
126   Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Ciencias Naturales
 Ciencias
Naturales




        127 127
Introducción


La educación en ciencias es una necesidad imperativa en un                  Comprensión de grandes ideas de
mundo globalizado en que la tecnología y las innovaciones
han ido adquiriendo una importancia cada vez mayor. Su
                                                                            la ciencia
objetivo principal es que cada persona adquiera y desarrolle
                                                                            Para abarcar este amplio espectro de conocimientos, entregar
competencias que le permitan comprender el mundo natural
                                                                            una visión integrada de los fenómenos y aprovechar mejor el
y tecnológico para poder participar, de manera informada,
                                                                            limitado tiempo de aprendizaje, es conveniente seleccionar
en las decisiones y acciones que afectan su propio bienestar
                                                                            grandes ideas de la ciencia; es decir, ideas clave que, en su
y el de la sociedad.
                                                                            conjunto, permiten explicar los fenómenos naturales1. Con
                                                                            las “grandes ideas” se puede abordar temas transversales de
La asignatura de Ciencias Naturales ofrece a los alumnos y las
                                                                            las ciencias naturales y transferir conocimientos científicos
alumnas un camino orientado en esa dirección, pues incorpora
                                                                            a nuevos problemas y situaciones. Estas ideas no se limitan
saberes y formas de comprender la naturaleza que son propios de
                                                                            a ofrecer explicaciones casuísticas sobre preguntas que
la Biología, la Física y la Química, las cuales estudian la relación de
                                                                            surgen en la vida cotidiana, sino que identifican, de forma
interdependencia y cambio permanente entre la materia y la vida
                                                                            abstracta, relaciones entre fenómenos diversos y propiedades
presente en el entorno. También pone énfasis en que comprendan
                                                                            observadas. Para dotar a esas ideas de un sentido cercano y
las leyes y teorías que mejor explican los fenómenos naturales.
                                                                            relevante para los y las estudiantes, se seleccionó un conjunto
En esta etapa escolar, de formación general, se tratan los                  de temas vinculados a sus experiencias cotidianas, pues eso
conocimientos que son relevantes para todas las alumnas y                   les ayudará a contextualizarlas, comprenderlas y aplicarlas.
todos los alumnos, independientemente de sus opciones de                    Así, el currículum vincula las experiencias de la vida diaria
egreso. Los aprendizajes que se espera lograr se orientan a                 con conceptos científicos, por medio de ejercicios prácticos
una comprensión y apropiación de la realidad natural que es                 e investigaciones que permiten comprender los aspectos
necesaria para toda persona para desenvolverse en el mundo                  más complejos.
real, actuar responsablemente y tomar decisiones.
                                                                            Al comprender estas ideas, se hace más fácil predecir
Como las ciencias ofrecen la oportunidad de buscar y encontrar              fenómenos, evaluar críticamente la evidencia científica y tomar
explicaciones, esta asignatura permite aprovechar el asombro y              conciencia de la estrecha relación entre ciencia y sociedad.
la curiosidad natural de las y los estudiantes, e incentivarlos(as),
en este nuevo ciclo, a que se interesen por conocer más del
entorno y entender cómo funciona, relacionando experiencias
prácticas con la comprensión de ideas científicas y disfrutando
en ese proceso. Se busca que cada estudiante desarrolle la
capacidad de usar los conocimientos de la ciencia, aplique
las habilidades científicas y asuma las actitudes inherentes
al quehacer de las ciencias para obtener evidencia, evaluarla
y, sobre esa base, seguir avanzando en la comprensión del                   1 El tema de las “grandes ideas” de la ciencia, y varios aspectos de su
                                                                              subsecuente desarrollo en este documento, se ha basado en Wynne,
mundo natural.                                                                Harlen (ed.) (2012). Principios y grandes ideas de la educación en ciencias.
                                                                              Santiago: Academia Chilena de Ciencias.




128                                                                       Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Ciencias Naturales
Las grandes ideas (GI) en que se sustentan las Bases Curriculares     procesos de reproducción sexual o asexual. De esta forma, las
son:                                                                  divisiones celulares pueden dar lugar a células u organismos
                                                                      genéticamente diferentes o idénticos, de acuerdo a su
GI.1                                                                  composición química.
Los organismos tienen estructuras y realizan procesos para
satisfacer sus necesidades y responder al medioambiente.              GI.4
                                                                      La evolución es la causa de la diversidad de los organismos
Los diferentes organismos están unidos por una misma
                                                                      vivientes y extintos.
característica: están formados por células. Sin embargo, de
acuerdo a cada especie y sus adaptaciones al ambiente, los            Las formas de vida conocidas actualmente en la Tierra derivan
organismos tienen estructuras cuyas funciones les permiten            de organismos unicelulares que, a través de numerosas
vivir y responder a cambios en el entorno. De esta forma, gracias     generaciones, han dado origen a diversas especies, algunas
a estructuras, procesos químicos y sistemas especializados, los       de las cuales ya se extinguieron. Los cambios en la superficie
organismos cumplen con las características comunes de los             de la Tierra, la diversidad de climas existente y la presencia de
seres vivos: el crecimiento, la reproducción, la alimentación,        ciertos elementos químicos han posibilitado distintas formas
la respiración, el movimiento, la excreción y la sensibilidad         de vida a lo largo de su historia. Evidencias provenientes
para responder a estímulos como la luz, el sonido y el calor.         del registro fósil y del estudio comparado de estructuras
                                                                      anatómicas, embriológicas y secuencia de ADN indican las
GI.2                                                                  relaciones de parentesco entre las diferentes especies. La
Los organismos necesitan energía y materiales de los cuales           evolución por selección natural es la teoría que mejor explica
con frecuencia dependen y por los que interactúan con                 hoy la biodiversidad.
otros organismos en un ecosistema.
                                                                      GI.5
Los seres vivos necesitan energía y materiales para poder
                                                                      Todo material del Universo está compuesto de partículas
desarrollarse en equilibrio. Obtienen del ambiente la energía
                                                                      muy pequeñas.
y los materiales que consumen como alimentos. Además,
mediante la transferencia de energía entre seres vivos, los           Toda la materia del Universo está compuesta por partículas,
materiales se transforman, generando ciclos en la naturaleza.         independientemente de si corresponde a organismos vivos,
En un ecosistema, diversos organismos compiten para obtener           estructuras sin vida o energía. Las propiedades de la materia se
los materiales que les permiten vivir y reproducirse, generando       explican por el comportamiento de los átomos y las partículas
redes de interacciones biológicas.                                    que la componen, que además determinan reacciones químicas
                                                                      y fuerzas cohesivas en la materia.
GI.3
                                                                      GI.6
La información genética se transmite de una generación
de organismos a la siguiente.                                         La cantidad de energía en el Universo permanece constante.

Las células son la base estructural y funcional de los organismos.    En los fenómenos del Universo y el entorno, ocurren
En ellas se encuentra el material genético, que es compartido         transferencias de energía. La energía utilizada en un proceso
y distribuido a nuevas generaciones de células de acuerdo a           no siempre está disponible para otro proceso similar. No se crea




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Ciencias Naturales
                                                                                                                                  129
ni se destruye, solo puede experimentar transformaciones entre        conceptos previos. Cuando las y los estudiantes trabajan de
las formas en que se presenta. La energía puede transferirse          modo similar al de los científicos y las científicas, comprenden
de diversas maneras entre los cuerpos.                                las etapas del proceso de investigación, desde su planificación
                                                                      hasta la obtención de evidencias para explicar fenómenos en
GI.7                                                                  estudio.
El movimiento de un objeto depende de las interacciones
en que participa.                                                     Para lograrlo, en estas Bases se fomenta que los y las
                                                                      estudiantes realicen investigaciones científicas que cumplan
En el mundo microscópico existen fuerzas eléctricas que
                                                                      todas las etapas, comenzando por elaborar una pregunta
determinan el movimiento de átomos y moléculas. En cambio,
                                                                      de investigación a partir de la observación, para terminar
en el mundo macroscópico existen fuerzas gravitacionales que
                                                                      formulando conclusiones, y evaluando y reflexionando sobre
explican el movimiento de estrellas o de planetas, como la
                                                                      sus procedimientos y resultados. En este proceso, podrán
fuerza que ejerce la Tierra en todos los cuerpos que la rodean,
                                                                      enfrentarse a situaciones habituales de la práctica científica,
atrayéndolos hacia su centro. En la Tierra, los seres vivos
                                                                      como buscar evidencia, replicar experimentos, evaluar la
dependen de estas interacciones para realizar intercambios
                                                                      confiabilidad y la validez de sus instrumentos, o contrastar
de partículas y mantener el equilibrio del ecosistema.
                                                                      hipótesis de trabajo con evidencias obtenidas, entre otras.
                                                                      Asimismo, es importante considerar que las tecnologías de la
GI.8
                                                                      información y la comunicación (TIC) son valiosas herramientas
Tanto la composición de la Tierra como su atmósfera
                                                                      de apoyo para la o el estudiante en las diferentes etapas,
cambian a través del tiempo y tienen las condiciones
                                                                      especialmente para la recolección, el procesamiento y la
necesarias para la vida.
                                                                      comunicación de las evidencias obtenidas.
La superficie de la Tierra recibe la radiación solar, que provoca
efectos determinantes para el clima, como el calentamiento            A nivel escolar, hacer ciencia se traduce en construir —o
del suelo y corrientes en las aguas oceánicas y en la atmósfera.      reconstruir— los conceptos científicos a partir de investigaciones
Por otro lado, desde el interior de la Tierra, se libera energía      científicas que pueden ser de naturaleza experimental, no
que provoca cambios en su capa sólida. Los cambios internos           experimental o documental, entre otras. La experimentación
y externos, que han estado presentes a lo largo de toda la            y el modelaje se usan para desarrollar y evaluar explicaciones,
historia de la Tierra, contribuyen a formar el relieve terrestre      y a la vez incentivan el pensamiento crítico y creativo. Los y las
y los gases de su atmósfera, y satisfacen las condiciones para        estudiantes aprenden cómo el conocimiento y su comprensión
la existencia de la vida.                                             están ligados a la evidencia. Además, descubren cómo las ideas
                                                                      científicas contribuyen a cambios tecnológicos que afectan la
                                                                      fabricación de los recursos, la medicina y la calidad de vida de
Investigación científica, habilidades                                 las personas, y pueden ayudar a lograr un desarrollo sustentable.
y actitudes
                                                                      Por otra parte, la participación en diferentes investigaciones
Las Bases Curriculares de Ciencias Naturales buscan que los           científicas ofrece a las y los estudiantes oportunidades para que
y las estudiantes conozcan, desde su propia experiencia, lo           reflexionen sobre las preguntas iniciales que se plantearon, lo que
que implica la actividad científica; es decir, que adquieran          buscaron y cómo utilizaron las evidencias, y para que debatan
habilidades de investigación científica que son transversales         con otros, desarrollando así una mejor comprensión. Se debe
al ejercicio de todas las ciencias y se obtienen mediante la          dar importancia a la actividad mental y a la manipulación física
práctica. De este modo comprenderán también cómo se                   durante la experimentación. También durante la investigación,
genera el conocimiento científico actual.                             es relevante considerar la participación colaborativa de hombres
                                                                      y mujeres, y el intercambio de roles en los equipos de trabajo.
La investigación científica, cuando se efectúa de forma integral,
permite la comprensión y contribuye a la reflexión sobre lo           Muchas de las habilidades propuestas en estas Bases Curriculares
aprendido, generando nuevos conocimientos a partir de los             se practican también en otras áreas del conocimiento,



130                                                                 Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Ciencias Naturales
especialmente la capacidad de comunicar resultados, de clasificar      c. El conocimiento científico se construye paulatinamente
consistentemente según criterios y de usar evidencia para                 mediante procedimientos replicables.
responder preguntas y fundamentar sus resultados y posturas.           d. De acuerdo a la ciencia, hay una o más causas para cada efecto.
Asimismo, mediante las actividades de investigación científica,
                                                                       e. Las explicaciones, las teorías y los modelos científicos
incluyendo el trabajo en equipo y la discusión, el aprendizaje de
                                                                            son los que mejor dan cuenta de los hechos conocidos
las ciencias desarrolla transversalmente en los y las estudiantes
                                                                            en su momento.
ciertas actitudes como la creatividad, la iniciativa, el esfuerzo,
                                                                       f.   Algunas tecnologías usan el conocimiento científico para
la perseverancia, la actitud crítica, la rigurosidad, la disposición
                                                                            crear productos útiles para los seres humanos.
a reflexionar, el respeto y el trabajo colaborativo.

                                                                       De estas ideas se desprende que la ciencia es una forma de
La alfabetización científica                                           conocimiento universal y transversal a culturas y personas,
                                                                       que asume múltiples interrelaciones entre fenómenos y que
El currículum pone énfasis en la alfabetización científica de las      se amplía a través del tiempo y de la historia, evolucionando
y los estudiantes, es decir, pretende lograr que adquieran los         a partir de evidencia empírica, de modo que, lo que se sabe
conceptos y las ideas básicas de la ciencia para comprender las        hoy es producto de una acumulación de saberes y, por lo
experiencias y situaciones cercanas y, así, generar soluciones         tanto, podría modificarse en el futuro.
creativas para los problemas cotidianos. De este modo,
podrán razonar científicamente sobre hechos tan diversos
como el funcionamiento de instrumentos elaborados a
                                                                       Ciencia, tecnología y sociedad
partir de descubrimientos científicos, la reproducción y la
                                                                       Un último elemento central del currículum de Ciencias
alimentación de los seres vivos, o los cambios en la materia
                                                                       Naturales es la relación entre ciencia, tecnología y sociedad
como consecuencia de distintas fuerzas. Se espera que, al
                                                                       (CTS). La vinculación entre estos elementos es recíproca;
observar un gran número de ejemplos cercanos, se motiven y
                                                                       vale decir, un descubrimiento científico que tiene como
disfruten con el aprendizaje de las ciencias naturales y refuercen
                                                                       consecuencia el desarrollo de una nueva tecnología modifica
su curiosidad, levantando constantemente inquietudes sobre
                                                                       algunos aspectos de la sociedad, provocando nuevas exigencias
tópicos relacionados con la asignatura.
                                                                       para la ciencia. Las nuevas tecnologías de punta, a su vez, hacen
En el proceso de aprendizaje, los y las estudiantes enfrentarán        posible a los científicos extender sus investigaciones a nuevas
desafíos y problemas relevantes, en los que podrán poner               formas o líneas de investigación. La innovación tecnológica
en práctica los conceptos científicos aprendidos. Al mismo             generalmente ilumina por sí misma los avances científicos.
tiempo, se familiarizarán con el uso de recursos tecnológicos
                                                                       Este enfoque se orienta a lograr dos objetivos. El primero es
disponibles para realizar investigaciones, obtener evidencias
                                                                       motivar y acercar el estudio de las ciencias a los y las estudiantes,
y comunicar resultados. Por lo tanto, se considera que las
                                                                       pues les muestra una finalidad o un resultado práctico,
tecnologías de la información y la comunicación (TIC) forman
                                                                       concreto y cercano del conocimiento científico. El segundo
parte importante de la alfabetización científica.
                                                                       objetivo es que comprendan que las aplicaciones científicas
                                                                       y tecnológicas muchas veces provocan consecuencias en los
Naturaleza de la ciencia                                               ámbitos social, económico, político y ético; es decir, que la
                                                                       actividad científica, en conjunto con la tecnología, generan
Se espera que a lo largo de este ciclo, al trabajar los Objetivos de   impactos en la sociedad y en la vida cotidiana de las personas.
Aprendizaje de estas Bases, las y los estudiantes adquieran un
conjunto de ideas sobre la naturaleza de las ciencias. Estas son:      En síntesis, se espera que las alumnas y los alumnos puedan
a. El conocimiento científico está basado en evidencia empírica.       comprender las grandes ideas que organizan gran parte del
                                                                       conocimiento científico; explicar su entorno científicamente;
b. El conocimiento científico está sujeto a permanente
                                                                       comprender que el conocimiento científico es contingente;
   revisión y a eventuales modificaciones de acuerdo con la
                                                                       aplicar habilidades para realizar investigaciones científicas;
   evidencia disponible.



Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Ciencias Naturales
                                                                                                                                        131
desarrollar actitudes personales y de trabajo en equipo
inherentes al quehacer científico; y vincular el conocimiento
científico y sus aplicaciones con las exigencias de la sociedad.
Se busca que adquieran los procedimientos, habilidades y
capacidades para obtener y usar evidencias y, de esta manera,
puedan transferir sus aprendizajes a situaciones emergentes.
Asimismo, se pretende que valoren sus aprendizajes, que
adquieran un mayor aprecio e interés por la ciencia y que
reconozcan que esta está —y debe estar— disponible para todas
las personas sin exclusión; en fin, que perciban que todos los
individuos necesitan de la ciencia para sobrevivir, para entender
el mundo natural y para progresar en esa comprensión, sea
que se dediquen profesionalmente a ella o no.




132                                                                 Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Ciencias Naturales
Organización curricular
Ciencias Naturales



       Las Bases Curriculares de Ciencias Naturales proveen las oportunidades para que las y los estudiantes desarrollen
       de forma integrada los conocimientos, las habilidades y las actitudes propias de la asignatura. Pretenden
       promover la comprensión de las grandes ideas (Objetivos de Aprendizaje de ejes temáticos), la adquisición
       progresiva de las habilidades de investigación científica (Objetivos de Aprendizaje de habilidades y procesos de
       investigación científica) y las actitudes científicas (Objetivos de Aprendizaje de actitudes). Estos objetivos no se
       alcanzan independientemente unos de otros; hay una interacción esencial entre ellos durante el aprendizaje.
       La verdadera comprensión de las grandes ideas requiere habilidades, como aquellas implicadas en el uso de la
       evidencia y el razonamiento, y actitudes, como la curiosidad, el respeto por la evidencia y una mente abierta.




A. Ejes temáticos
Los Objetivos de Aprendizaje de los ejes temáticos se                   Biología
distribuyen en tres ejes: Biología, Química y Física.
                                                                        En este eje, se espera que las y los estudiantes avancen en
Estos Objetivos de Aprendizaje promueven la comprensión                 el conocimiento sobre su propio cuerpo, sus estructuras y
                                                                        los procesos relacionados con su ciclo de vida y su adecuado
de las ocho grandes ideas de la ciencia y, por ende, de los
                                                                        funcionamiento.
fenómenos naturales que nos rodean.

                                                                        Se busca, asimismo, que profundicen lo que saben sobre la
La división en ejes disciplinares organiza los Objetivos de
                                                                        célula, dimensionando los nuevos conocimientos generados
Aprendizaje y mantiene la particularidad de cada disciplina. No
                                                                        por los avances científicos, y expliquen cómo las células,
obstante, las grandes ideas se plantean como foco común para
                                                                        las estructuras y los sistemas trabajan coordinadamente en
la Biología, la Química y la Física, pues reflejan la visión unitaria
                                                                        las plantas y los animales para satisfacer sus necesidades
de la realidad con la que ocurren los fenómenos naturales, y
                                                                        nutricionales, protegerse y así responder al medio.
muestran en muchas ocasiones los aspectos en común que
tienen las disciplinas. Las y los docentes deben tener presente,        Se pretende que comprendan que todos los organismos
permanentemente, el vínculo entre las grandes ideas y los               están constituidos a base de células y, a la vez, que relacionen
Objetivos de Aprendizaje de los ejes temáticos.                         esa estructura con la diversidad y la evolución debido a la
                                                                        transmisión de la información genética de una generación
A continuación se describen los tres ejes temáticos de estas
                                                                        a otra. Trabajarán con esta idea fundamental relacionada
Bases Curriculares.
                                                                        con la información genética y entenderán cómo los datos
                                                                        provenientes de las células y sus genes determinan las



Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Ciencias Naturales
                                                                                                                                   133
características propias de los diversos organismos. Se espera              volcánica y sísmica en el ecosistema, la composición del suelo
que expliquen, basándose en evidencias, que la diversidad                  y la importancia de la atmósfera para la vida.
de organismos es el resultado de la evolución de los seres
vivientes y extintos, y que su clasificación sobre la base de              Se espera que describan el movimiento de un objeto,
criterios taxonómicos se construye a través del tiempo,                    considerando que este puede modificarse si el objeto recibe
identificando sus relaciones de parentesco con ancestros                   una fuerza neta no nula. Sus aprendizajes sobre fuerza progresan
comunes. Además, estudiarán distintos microorganismos                      desde sus conocimientos previos hasta la comprensión y
(virus, bacterias y hongos) desde la perspectiva de la salud               aplicación de las leyes que las explican, como las leyes de Newton.
pública y la salud personal.                                               En este contexto se busca, además, que los y las estudiantes
                                                                           desarrollen la capacidad de recolectar, usar y analizar la evidencia
Finalmente, en relación con el medioambiente y los ecosistemas, los        necesaria para resolver un problema.
y las estudiantes comprenderán que en ellos confluyen la materia,
la energía y los seres vivos que interactúan para obtener materiales       En relación con la gran idea sobre la conservación de la energía,
y energía desde el nivel celular al de organismos, generando               se espera que comprendan que la energía se debe usar de
comportamientos particulares entre especies, poblaciones y                 manera responsable y que hay algunos recursos energéticos
comunidades. Profundizarán, mediante la investigación, sobre               que, una vez utilizados, no pueden volver a emplearse, como
diversos ecosistemas nacionales y locales. Estudiarán el entorno           los combustibles fósiles. Observarán que la energía participa
desde la Biología, la Física y la Química; por ejemplo: los ciclos de      en diversas actividades humanas, como el movimiento de
la materia, la transformación de energía solar en química o las            objetos, el alumbrado residencial y público, la transmisión de
características químicas de los nutrientes presentes en la naturaleza.     datos, la calefacción y otros. Además, en relación con la energía
También podrán explicar, basándose en evidencias, cómo se                  eléctrica, se pretende que sean capaces de diferenciar las
forman los fósiles (animales y plantas) en rocas sedimentarias y su        características de los circuitos eléctricos en serie y en paralelo,
antigüedad de acuerdo a su ubicación en los estratos de la Tierra.         considerando sus ventajas y limitaciones. Igualmente, que
                                                                           comprendan el efecto del calor en la materia.
Física
                                                                           También se espera que puedan explicar los fenómenos auditivos
En este eje se tratan temas generales de astronomía y                      y luminosos que perciben mediante la audición y la visión,
algunos aspectos básicos de geofísica. Se espera que las y los             respectivamente, y que describan los fenómenos sonoros y
estudiantes no solo aprendan a ubicarse en el planeta Tierra,              lumínicos con el modelo ondulatorio.
sino también que adquieran una noción sobre el Universo.
Deben comprender que este ha evolucionado desde su                         Química
inicio y que a lo largo de la historia se han elaborado diversos
                                                                           En este eje se espera que las y los estudiantes comprendan
modelos que han explicado su forma y dinámica a partir de la
                                                                           que toda la materia del Universo está compuesta de partículas
información que ha estado disponible. Además, que reconozcan
                                                                           muy pequeñas que no se alcanzan a ver a simple vista; que
que nuestro país tiene las condiciones para desarrollar diversas
                                                                           estas partículas interactúan de acuerdo a sus características,
investigaciones astronómicas, ya que cuenta con recursos
                                                                           formando nuevas sustancias; y que en estas transformaciones
humanos y técnicos para ello.
                                                                           físico-químicas, las partículas están en constante movimiento
                                                                           y se producen cambios que dan origen a productos que tienen
En otro ámbito, se procura que reconozcan que nuestro país
                                                                           propiedades diferentes a las sustancias iniciales.
está expuesto a frecuentes sismos y erupciones volcánicas
debido a su localización en el planeta, y que no solo se debe              Asimismo, se busca que reconozcan cómo se ha desarrollado
entender cómo ocurren dichos eventos, sino también adquirir                el conocimiento químico y los modelos que facilitan la
un comportamiento preventivo y reactivo para disminuir las                 comprensión del mundo microscópico y sus interacciones en
consecuencias que puedan afectar sus vidas y a la sociedad.                la materia inerte, los seres vivos y el entorno. Entenderán que
Estudiarán la composición de la Tierra desde la Biología, la Física        se puede analizar el comportamiento de la materia disponible
y la Química; por ejemplo: las consecuencias de la actividad               en forma de gases (como la atmósfera), sólidos (como las rocas)



134                                                                      Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Ciencias Naturales
y líquidos (como las soluciones), y que de esos análisis surge
una gran cantidad de conocimientos.

Por otra parte, se espera que los y las estudiantes expliquen
los aspectos químicos que influyen en las condiciones que
permiten el desarrollo de la vida en la Tierra, y relacionen los
elementos abióticos y bióticos de acuerdo a su composición
atómica y molecular. A su vez, mediante el estudio y análisis
de los materiales del entorno obtendrán explicaciones sobre
las transformaciones de la materia y su influencia en la vida
cotidiana. Estudiarán las partículas desde la Biología, la Física
y la Química; por ejemplo: la conservación de la materia y la
energía, los ciclos naturales, los mecanismos de intercambio
de partículas en los seres vivos, y los modelos corpuscular y
ondulatorio de la luz.

Finalmente, al observar cómo estos conocimientos se aplican en
diversas tecnologías cotidianas, comprenderán cómo contribuye
la química a mejorar la calidad de vida de las personas, y cómo
puede contribuir al cuidado responsable del medio.




B. Habilidades y procesos
   de investigación científica
Se espera que estas Bases introduzcan a los alumnos y las             científica permitirá a las y los estudiantes alcanzar aprendizajes
alumnas en el desarrollo de las habilidades involucradas en           profundos y, también, desarrollar un pensamiento crítico,
el método científico. Con este fin se incluyen Objetivos de           creativo y reflexivo que podrán usar en todos los ámbitos
Aprendizaje que se relacionan con el proceso de investigación         de la vida.
científica. Estos se agrupan en cinco etapas:
                                                                      Cabe señalar que no es necesario seguir un orden lineal al
• Observar y plantear preguntas.
                                                                      enseñar el proceso de investigación, y que es posible trabajar
• Planificar y conducir una investigación.
                                                                      cada uno de los Objetivos de Aprendizaje de habilidades de
• Procesar y analizar la evidencia.                                   investigación científica en forma independiente. El o la docente
• Evaluar.                                                            podrá determinar, autónomamente, el orden más adecuado
• Comunicar.                                                          para practicar algunas de las diversas habilidades que se ponen
                                                                      en acción en cada una de sus etapas.
El conjunto de dichas etapas constituye un proceso de
investigación científica que incluye operaciones complejas,
que requieren a su vez poner en práctica una serie de
habilidades tanto de pensamiento como procedimentales,
que corresponden a las habilidades científicas plasmadas en
estos objetivos. El proceso involucrado en una investigación




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Ciencias Naturales
                                                                                                                                   135
A continuación se describen las cinco etapas de la investigación        Procesar y analizar la evidencia
científica que estas Bases proponen para el ciclo.
                                                                        Una vez realizada una investigación, los y las estudiantes deben
                                                                        procesar la evidencia obtenida, organizando y presentando
Observar y plantear preguntas
                                                                        los datos cuantitativos o cualitativos en tablas, gráficos,
La observación es un aspecto fundamental para el aprendizaje            modelos u otras representaciones. En esta etapa, el desarrollo
de fenómenos e ideas en ciencias. Al observar, los y las                de habilidades relacionadas con la elaboración de modelos o
estudiantes conocen y se plantean preguntas o problemas                 la explicación de fenómenos a través de ellos cobra especial
que los y las motivan a realizar una investigación científica.          importancia. Los modelos se consideran representaciones
Se relacionan íntimamente con la curiosidad y el asombro                concretas, mentales, gráficas o matemáticas, entre otras,
de aprender de las ciencias naturales. Asimismo, basándose              que permiten analizar y explicar procesos o estructuras. Al
en conocimientos científicos, la o el estudiante genera                 desarrollar modelos, las y los estudiantes toman conciencia
argumentos para poder plantear predicciones a las preguntas             de cuánto comprenden, lo que es una gran ayuda a la hora
de investigación e identifica y estudia las variables del problema.     de procesar la evidencia. Una vez procesada la evidencia,
Progresivamente, se espera que plantee hipótesis y predicciones         se hace necesario analizarla e interpretarla; esto significa
comprobables considerando las variables.                                identificar relaciones, patrones y tendencias para poder
                                                                        extraer conclusiones y realizar comparaciones. En esta etapa,
Planificar y conducir una investigación                                 las destrezas matemáticas adquieren especial relevancia, pues
                                                                        permiten a los y las estudiantes un análisis más preciso de los
Con la finalidad de contestar las preguntas planteadas, las y
                                                                        datos. El procesamiento y análisis de evidencia conforman
los estudiantes deben planificar o diseñar la investigación.
                                                                        la base para realizar inferencias y obtener conclusiones de
Esto requiere precisar la pregunta que se quiere responder, las
                                                                        las investigaciones.
variables que considera y la forma que tendría una respuesta
satisfactoria y comprobable. Con este fin, es necesario que
                                                                        Evaluar
aprendan a diseñar un plan de pasos a seguir que sea coherente
con la pregunta de investigación y las variables en estudio,            Una parte fundamental del proceso de investigación científica
y que integre los recursos necesarios y considere la ética, las         es evaluar la validez y la confiabilidad de los resultados
normas y los procedimientos de seguridad. Es primordial que             obtenidos. Esto implica que las y los estudiantes deben revisar
expliquen claramente los procedimientos a seguir para que               los procedimientos que utilizaron (selección de materiales;
puedan ser replicables en otras oportunidades. Esta etapa               rigurosidad en las mediciones, el registro y el análisis; cantidad
representa la parte práctica de la investigación y consiste en          y calidad de los datos y/o de las fuentes de información, etc.)
recolectar evidencias teóricas o empíricas, manipulando de              y perfeccionarlos si fuese necesario. Otro aspecto relevante
forma segura y rigurosa los instrumentos y materiales para              de la evaluación es verificar si los procedimientos utilizados
medir las variables en estudio. Cabe mencionar que, respecto            se pueden replicar, sea para repetir la misma investigación o
del tipo de evidencia utilizado, se puede desarrollar una               para reformularla o adaptarla a otras investigaciones.
investigación experimental, no experimental y documental
y/o bibliográfica.                                                      Asimismo, es muy importante que evalúen cómo llevaron a
                                                                        cabo la investigación, tanto a nivel individual como grupal.
A lo largo de la planificación y la conducción de una                   Dado que el conocimiento científico se genera habitualmente
investigación, se hace necesario que el o la estudiante                 por medio de discusiones colectivas, los alumnos y las alumnas
participe activamente mediante el hacer y el pensar, tanto              deben acostumbrarse a revisar su propio desempeño y el
en un trabajo personal como colaborando en un equipo.                   de sus grupos de trabajo a la hora de generar nuevas ideas,
Asimismo, progresivamente debe adquirir más autonomía,                  alcanzar sus metas y acordar conclusiones.
organizando y promoviendo el seguimiento de normas de
seguridad y el trabajo colaborativo.




136                                                                   Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Ciencias Naturales
Comunicar
La comunicación es una habilidad transversal a todas las
disciplinas de estudio por su importancia y aplicación a la
vida cotidiana, especialmente en el contexto de un mundo
globalizado. Por ende, las y los estudiantes deben dar a conocer
los resultados y las conclusiones de la investigación, y explicar
los conocimientos adquiridos y los procesos desarrollados.
Para poder comunicarse de modo claro y preciso, deben
utilizar un lenguaje oral y escrito que incluya el vocabulario
científico pertinente; asimismo, tienen que aprender a usar
recursos de apoyo para facilitar la comprensión (tablas, gráficos,
modelos, TIC, etc.). También deben aprender a discutir entre
sí, escucharse, argumentar, aceptar distintas opiniones y llegar
a acuerdos, para así enriquecer sus ideas y, por ende, mejorar
sus investigaciones, predicciones y conclusiones.


Integración de los Objetivos de Aprendizaje de
habilidades y procesos de investigación científica
y de ejes temáticos
Las habilidades y procesos de investigación científica son
comunes a todas las disciplinas que conforman las ciencias
naturales y se desarrollan en forma transversal a los Objetivos
de Aprendizaje de los ejes temáticos.

Los Objetivos de Aprendizaje de habilidades y procesos
de investigación científica se integran a los Objetivos de
Aprendizaje de ejes temáticos. La o el docente deberá
planificar actividades que integren los dos tipos de Objetivos
de Aprendizaje, asegurándose que los y las estudiantes
tengan la oportunidad de desarrollar todas las habilidades
correspondientes al curso, por medio de abundantes
actividades que permitan el desarrollo de conocimientos
científicos a través de experiencias prácticas.

Los y las docentes deben seleccionar actividades que motiven
a las y los estudiantes, para que tengan experiencias de
aprendizaje significativas y desarrollen su interés y curiosidad
por la ciencia.

El siguiente cuadro presenta ejemplos de actividades
de investigación científica que integran los Objetivos de
Aprendizaje de habilidades y procesos de investigación
científica con un Objetivo de Aprendizaje temático del eje
Física de 8° básico.




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Ciencias Naturales
                                                                      137
Objetivos de Aprendizaje
Habilidades y procesos de investigación científica
a.     Observar y describir objetos, procesos y fenómenos del mundo natural y
       tecnológico, usando los sentidos.

b.     Identificar preguntas y/o problemas que puedan ser resueltos mediante una
       investigación científica*.

c.     Formular y fundamentar predicciones basadas en conocimiento científico.

d.    Planificar una investigación experimental sobre la base de una pregunta y/o
      problema y diversas fuentes de información científica, considerando:
      • La selección de instrumentos y materiales a usar de acuerdo a las variables
         presentes en el estudio.
      • La manipulación de una variable.
      • La explicación clara de procedimientos posibles de replicar.

e.     Planificar una investigación no experimental y/o documental a partir de una
       pregunta científica y de diversas fuentes de información, e identificar las
       ideas centrales de un documento.                                                                      Objetivo de Aprendizaje
                                                                                                             Eje temático
f.     Llevar a cabo el plan de la investigación científica*, midiendo y registrando
       evidencias con el apoyo de las TIC.                                                                  Analizar un circuito eléctrico
                                                                                                            domiciliario y comparar
g.     Organizar el trabajo colaborativo, asignando responsabilidades,                                      experimentalmente los circuitos
       comunicándose en forma efectiva y siguiendo normas de seguridad.                                     eléctricos en serie y en paralelo,
                                                                                                            en relación con la:
h.     Organizar y presentar datos cuantitativos y/o cualitativos en tablas, gráficos,                      • Energía eléctrica.
       modelos u otras representaciones, con la ayuda de las TIC.                                           • Diferencia de potencial.
                                                                                                            • Intensidad de corriente.
i.     Crear, seleccionar, usar y ajustar modelos simples, en forma colaborativa,
                                                                                                            • Potencia eléctrica.
       para apoyar explicaciones de eventos frecuentes y regulares.
                                                                                                            • Resistencia eléctrica.
j.    Examinar los resultados de una investigación científica* para plantear                                • Eficiencia energética.
      inferencias y conclusiones:
      • Determinando relaciones, tendencias y patrones de la variable en estudio.                           (OA 10, eje Física, 8° básico)
      • Usando expresiones y operaciones matemáticas cuando sea pertinente
         (por ejemplo: proporciones, porcentaje, escalas, unidades, notación
         científica; medidas de tendencia central, promedio mediana y moda; y
         frecuencias).

k.    Evaluar la investigación científica* con el fin de perfeccionarla, considerando:
      • La validez y confiabilidad de los resultados.
      • La replicabilidad de los procedimientos.
      • Las posibles aplicaciones tecnológicas.
      • El desempeño personal y grupal.

l.     Comunicar y explicar conocimientos provenientes de investigaciones
       científicas*, en forma oral y escrita, incluyendo tablas, gráficos, modelos y TIC.

m. Discutir en forma oral y escrita las ideas para diseñar una investigación
   científica*, las posibles aplicaciones y soluciones a problemas tecnológicos, las
   teorías, las predicciones y las conclusiones.

      *Experimental(es), no experimental(es) o documental(es), entre otras.




138                                                                           Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Ciencias Naturales
                                                Ejemplos de actividades
                                                a.   Observan la instalación eléctrica de la habitación de una casa, de la escuela y
                                                     el de una guirnalda de luces. Describen —en forma oral, por escrito o a través
                                                     de un esquema— cómo son los circuitos eléctricos observados.

                                                b.   Plantean preguntas que les surgen al observar los circuitos eléctricos en
                                                     diferentes lugares. Por ejemplo, se preguntan cuál de los circuitos, en serie o
                                                     en paralelo, es más práctico para una instalación domiciliaria.

                                                c.   Formulan una predicción sobre lo que ocurre al quitar una de las ampolletas
                                                     de un circuito en serie o en paralelo.

                                                d.   Planifican una investigación experimental que permita concluir cuál
                                                     circuito eléctrico, en serie o en paralelo, es más conveniente para una casa,
                                                     considerando la energía eléctrica consumida como variable en estudio.

                                                e.   Planifican una investigación no experimental y/o documental para
                                                     informarse sobre características que debe tener un circuito eléctrico
                                                     domiciliario, como los colores y diámetros de los alambres, los disyuntores
                                                     necesarios y su ubicación, y cómo se instala el alambrado, entre otras.

                                                f.   Construyen, con ampolletas y pilas, un circuito eléctrico en serie y otro
                                                     en paralelo, y registran evidencias sobre el comportamiento de ellos,
                                                     controlando las variables necesarias para determinar la energía eléctrica que
                                                     disipan en cada caso.

                                                g.   Discuten funciones y distribuyen responsabilidades entre los y las integrantes
                                                     del equipo de trabajo. Identifican peligros personales y ambientales en su
                                                     actividad práctica y acuerdan seguir normas de seguridad.

                                                h.   Dibujan un diagrama para cada uno de los circuitos eléctricos construidos.
                                                     Etiquetan, en sus componentes, las mediciones efectuadas, como la
                                                     intensidad de corriente en las ramas de los circuitos y la diferencia de
                                                     potencial en cada ampolleta.

                                                i.   Utilizan la ley de Joule (modelo matemático) para determinar la energía que
                                                     se disipa en las ampolletas de cada circuito en serie y en paralelo construido
                                                     al estar funcionando durante un cierto tiempo.

                                                j.   Comparan dos circuitos, en serie y en paralelo, y explican las ventajas y
                                                     desventajas de su uso en relación con la energía que disipan en un mismo
                                                     intervalo de tiempo.

                                                k.   Evalúan las evidencias pesquisadas, los procedimientos desarrollados y los
                                                     sistemas de retroalimentación, y realizan propuestas para obtener resultados
                                                     más válidos y confiables.

                                                l.   Explican la investigación realizada, su diseño, resultados en tablas y/o
                                                     gráficos, y las conclusiones obtenidas, utilizando algún recurso audiovisual
                                                     como una presentación PowerPoint.

                                                m. Discuten la investigación realizada y evalúan su aplicación en actividades
                                                   domésticas y cotidianas. Además plantean nuevas ideas para investigar el
                                                   comportamiento de otras variables no consideradas en esta.




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Ciencias Naturales
                                                                                                                                       139
C. Actitudes
Las Bases Curriculares de Ciencias Naturales promueven un                  F.   Demostrar valoración y cuidado por la salud y la
conjunto de actitudes que derivan de los Objetivos de la                        integridad de las personas, evitando conductas de
Ley General de Educación y de los Objetivos de Aprendizaje                      riesgo, considerando medidas de seguridad y tomando
Transversales (OAT). Estas actitudes se relacionan con la                       conciencia de las implicancias éticas de los avances
asignatura y se orientan al desarrollo social y moral de los y                  científicos y tecnológicos.
las estudiantes.
                                                                           G. Reconocer la importancia del entorno natural y sus
                                                                              recursos, y manifestar conductas de cuidado y uso
Las actitudes son Objetivos de Aprendizaje y se deben
                                                                              eficiente de los recursos naturales y energéticos en favor
desarrollar de forma integrada con los conocimientos y
                                                                              del desarrollo sustentable y la protección del ambiente.
habilidades propios de la asignatura. Se debe promover el
logro de estas actitudes de manera sistemática y sostenida                 H. Demostrar valoración e interés por los aportes de hombres
mediante las actividades de aprendizaje, las interacciones en la              y mujeres al conocimiento científico y reconocer que desde
clase, las actividades extraprogramáticas, las rutinas escolares              siempre los seres humanos han intentado comprender
y también mediante el ejemplo y la acción cotidiana de la o                   el mundo.
el docente y de la comunidad escolar.

Las actitudes a desarrollar en la asignatura de Ciencias Naturales
son las siguientes:

A.    Mostrar curiosidad, creatividad e interés por conocer
      y comprender los fenómenos del entorno natural y
      tecnológico, disfrutando del crecimiento intelectual
      que genera el conocimiento científico y valorando su
      importancia para el desarrollo de la sociedad.

B.    Esforzarse y perseverar en el trabajo personal entendiendo
      que los logros se obtienen solo después de un trabajo
      riguroso, y que los datos empíricamente confiables se
      obtienen si se trabaja con precisión y orden.

C.    Trabajar responsablemente en forma proactiva y colaborativa,
      considerando y respetando los variados aportes del equipo
      y manifestando disposición a entender los argumentos de
      otros en las soluciones a problemas científicos.

D. Manifestar una actitud de pensamiento crítico, buscando
   rigurosidad y replicabilidad de las evidencias para sustentar
   las respuestas, las soluciones o las hipótesis.

E.    Usar de manera responsable y efectiva las tecnologías de la
      comunicación para favorecer las explicaciones científicas y
      el procesamiento de evidencias, dando crédito al trabajo de
      otros y respetando la propiedad y la privacidad de las personas.




140                                                                      Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Ciencias Naturales
Bibliografía consultada
  •• AAAS. (2007). Atlas for scientific literacy. New York:           •• Duschl, R., Schweingruber, H. & Shouse, A. (Eds.).
     Oxford University Press.                                            (2007). Taking Science to School: Learning and teaching
                                                                         Science in Grades K-8.; National Research Council of
  •• AAAS. (1998). Avances en el conocimiento científico.
                                                                         the National Academies. The National Academies
     Proyecto 2061. México: Oxford University Press.
                                                                         Press. Washington D.C.
  •• AAAS. (2010). Benchmarks for Science Literacy. Proyecto
                                                                      •• Fibonacci Project: Implementing Inquiry-Based Science
     2061. Oxford University Press.
                                                                         Education guideline. Versión 2011. Recuperado de:
  •• Adúriz Bravo, A. (2005). Una introducción a la                      http://fibonacciproyect.eu
     naturaleza de la ciencia. La epistemología en la
                                                                      •• Gribbin, J. (2006). Historia de la ciencia: 1543-2001.
     enseñanza de las ciencias naturales. Buenos Aires:
                                                                         Barcelona: Crítica.
     Fondo de Cultura Económica.
                                                                      •• Harlen, W. (Ed.). (2012). Principios y grandes ideas de
  •• Bransford, J., Brown, A. & Cocking, R. (Eds.). (2000).
                                                                         la educación en ciencias. Santiago de Chile: Academia
     How People Learn: Brain, Mind, Experience, and School.
                                                                         Chilena de Ciencias.
     Expanded edition. The national Academy press, USA.
                                                                      •• Harlen, W. (1998). Enseñanza y aprendizaje de las
  •• Chamizo, J. A. (2010). Una tipología de los modelos
                                                                         ciencias. Madrid: Morata, S. L.
     para la enseñanza de las ciencias. En Revista Eureka sobre
     enseñanza y divulgación de las ciencias, 7(1), 26-41.            •• Henao, B. & Stipcich, M., (2008). Educación en
                                                                         ciencias y argumentación: la perspectiva de Toulmin
  •• Cevelló, C. J. & Guillén, C. A. (2009). Educación
                                                                         como posible respuesta a las demandas y desafíos
     científica “ahora”: El informe Rocard. Madrid:
     Ministerio de Educación, Subdirección General de                  contemporáneos para la enseñanza de las Ciencias
     Documentación y Publicaciones.                                     Experimentales. En Revista Electrónica de Enseñanza de
                                                                         las Ciencias. 7 (1), 47-62.
  •• DeBoer, G. E. (2000). Scientific literacy: Another look
     at its historical and contemporary meanings and its              •• Krajcik, J. S. & Czerniak, C. L. (2013). Teaching science
     relationship to science education reform. En Journal of             in elementary and middle school: A project-based
     research in science teaching, 37(6), 582-601.                       approach. Boston: McGraw-Hill.

  •• Delibes de Castro, M. y otros. (2008). Ciencias para el          •• Kuhn, D. (2010). Teaching and learning science as
     mundo contemporáneo. Barcelona: Ed. Vicens Vives.                   argument. En Science Education, 94(5), 810-824.

  •• Easton, T. (2006). Taking Sides. Science, Technology and         •• Lederman, N. G. (1992). Students’ and teachers’
     Society. 7th Edition. Iowa: McGraw-Hill.                            conceptions of the nature of science: A review of the
                                                                         research. En Journal of research in science teaching, 29
  •• European Comission, Directorate-General for                         (4), 331-359.
     Research, Information and Communication Unit.
     (2007). Science education now: A renewed pedagogy for            •• McNeill, K. L., & Krajcik, J. S. (2011). Supporting grade
     the future of Europe. Luxembourg: Office for Official               5-8 students in constructing explanations in science:
     Publications of the European Communities.                           The claim, evidence, and reasoning framework for talk
                                                                         and writing. Boston: Pearson.
  •• Devés, R. & Reyes, P. (2007). Principios y estrategias
     del programa de educación en ciencias basada en                  •• Martin, M. O., Mullis, I. V., Foy, P. & Stanco, G. M.
     la indagación (ECBI). Pensamiento Educativo, Vol. 41,               (2012). TIMSS 2011 International results in science.
     Nº 2, 2007. pp. 115-13. Encontrado en: http://                      En International Association for the Evaluation of
     pensamientoeducativo.uc.cl/index.php/pel/article/                   Educational Achievement. Boston College, EEUU:
     view/419                                                            TIMSS & PIRLS International Study Center.




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Ciencias Naturales
                                                                                                                                     141
 •• Marzano, R. J. (1988). Dimensions of Thinking: A              •• Osborne, J., Dillon, J. & Nuffield Foundation. (2008).
    Framework for Curriculum and Instruction. Alexandria,            Science education in Europe: Critical reflections: a
    Virginia (Estados Unidos): The Association for                   report to the Nuffield Foundation. London: Nuffield
    Supervision and Curriculum Development.                          Foundation.

 •• Marzano, R. J. & Kendall, J. S. (2008). Designing and         •• Pozo, J. I. & Gómez, M. Á. (1998). Aprender y enseñar
    assessing educational objectives: Applying the new               ciencia. Del conocimiento cotidiano al conocimiento
    taxonomy. California, Estados Unidos: Corwnin Press.             científico. Madrid: Morata, S. L.

 •• Municio, J. I. P., Pozo, J. I. & Crespo, M. Á. G. (1998).     •• Proyecto Pollen. (2006). Pollen Seed Cities for Science.
    Aprender y enseñar ciencia: del conocimiento cotidiano           Recuperado de http://www.pollen-europa.net
    al conocimiento científico. Madrid: Morata.
                                                                  •• Pujol, R. (2003). Didáctica de las ciencias en la
 •• National Research Council Of the National                        educación primaria. Madrid: Editorial Síntesis.
    Academies. (2012). A Framework for K-12 Science
    Education: Practices, Crosscutting Concepts, and Core         •• Raimi, R. A. (2004). Review of Jerome Bruner; The
    Ideas. The National Academines Press Washington,                 process of Education. Recuperado de: http://www.
    D.C.                                                             math.rochester.edu/people/faculty/rarm/bruner.
                                                                     html
 •• Organisation for Economic Co-operation and
    Development. (2007). Informe PISA 2006.                       •• Review of the national curriculum in England: what can
    Competencias Científicas para el Mundo del Mañana.               we learn from the English, mathematics and science
    Paris, Francia: OECD Publishing.                                 curricula of high-performing jurisdictions? (2011).
                                                                     England, Department for Education.
 •• Organisation for Economic Co-operation and
    Development & Centre for Educational Research                 •• Sanmartí, N. (2002). Didáctica de las Ciencias en la
    and Innovation. (2008). Education at a glance: OECD              Educación Secundaria Obligatoria. Madrid: Editorial
    indicators. Paris, Francia: OECD Publishing.                     Síntesis.

 •• Organisation for Economic Co-operation and                    •• TIMSS & PIRLS International Study Center. (2009).
    Development. (2009). PISA 2009: Marco de la                      TIMSS 2011 Assessment Frameworks. International
    evaluación, Conocimientos y habilidades en Ciencias,             Association for the Evaluation of Educational
    Matemáticas y Lectura. Madrid: OECD Publishing.                  Achievement. Recuperado de: http://www.eric.ed.gov/
                                                                     PDFS/ED512411.pdf
 •• Organisation for Economic Co-operation and
    Development. (2010). Habilidades y competencias del           •• Veglia, S. M. (2007). Ciencias naturales y aprendizaje
    siglo XXI para los aprendices del nuevo milenio en los           significativo: Claves para la reflexión didáctica y la
    países de la OCDE. Recuperado de: http://recursostic.            planificación. Buenos Aires: Novedades Educativas.
    educacion.es/blogs/europa/media/blogs/europa/
    informes/Habilidades_y_competencias_siglo21_
    OCDE.pdf

 •• Osborne, J. (2007). Science education for the twenty
    first century. En Eurasia Journal of Mathematics,
    Science & Technology Education, 3(3), 173-184.




142                                                             Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Ciencias Naturales
                                                                 Séptimo
                                                                      básico




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Ciencias Naturales
                                                                           143
Objetivos de Aprendizaje

Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:


Habilidades y                              Observar y plantear preguntas

etapas de la                               a. Observar y describir objetos, procesos y fenómenos del mundo natural y
                                              tecnológico, usando los sentidos.
investigación
científica                                 b. Identificar preguntas y/o problemas que puedan ser resueltos mediante una
                                              investigación científica*.

                                           c. Formular y fundamentar predicciones basadas en conocimiento científico.

                                           Planificar y conducir una investigación

                                           d. Planificar una investigación experimental sobre la base de una pregunta y/o
                                              problema y diversas fuentes de información científica, considerando:
                                              • La selección de instrumentos y materiales a usar de acuerdo a las variables
                                                 presentes en el estudio.
                                              • La manipulación de una variable.
                                              • La explicación clara de procedimientos posibles de replicar.

                                           e. Planificar una investigación no experimental y/o documental a partir de una
                                              pregunta científica y de diversas fuentes de información, e identificar las ideas
                                              centrales de un documento.

                                           f.   Llevar a cabo el plan de una investigación científica*, midiendo y registrando
                                                evidencias con el apoyo de las TIC.

                                           g. Organizar el trabajo colaborativo, asignando responsabilidades, comunicándose
                                              en forma efectiva y siguiendo normas de seguridad.

                                           Procesar y analizar la evidencia

                                           h. Organizar y presentar datos cuantitativos y/o cualitativos en tablas, gráficos,
                                              modelos u otras representaciones, con la ayuda de las TIC.

                                           i.   Crear, seleccionar, usar y ajustar modelos simples, en forma colaborativa, para
                                                apoyar explicaciones de eventos frecuentes y regulares.

                                           j.   Examinar los resultados de una investigación científica* para plantear inferencias
                                                y conclusiones:
                                                • Determinando relaciones, tendencias y patrones de la variable en estudio.
                                                • Usando expresiones y operaciones matemáticas cuando sea pertinente, por
                                                   ejemplo: proporciones, porcentaje, escalas, unidades, notación científica,
                                                   frecuencias y medidas de tendencia central (promedio, mediana y moda).



144                                                             Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Ciencias Naturales
                                              Evaluar

                                              k. Evaluar la investigación científica* con el fin de perfeccionarla, considerando:
                                                 • La validez y confiabilidad de los resultados.
                                                 • La replicabilidad de los procedimientos.
                                                 • Las posibles aplicaciones tecnológicas.
                                                 • El desempeño personal y grupal.

                                              Comunicar

                                              l.   Comunicar y explicar conocimientos provenientes de investigaciones científicas*,
                                                   en forma oral y escrita, incluyendo tablas, gráficos, modelos y TIC.

                                              m. Discutir en forma oral y escrita las ideas para diseñar una investigación científica*,
                                                 las posibles aplicaciones y soluciones a problemas tecnológicos, las teorías, las
                                                 predicciones y las conclusiones.


Ejes temáticos                                Biología

                                              1. Explicar los aspectos biológicos, afectivos y sociales que se integran en la
                                                 sexualidad, considerando:
                                                 • Los cambios físicos que ocurren durante la pubertad.
                                                 • La relación afectiva entre dos personas en la intimidad y el respeto mutuo.
                                                 • La responsabilidad individual.

                                              2. Explicar la formación de un nuevo individuo, considerando:
                                                 • El ciclo menstrual (días fértiles, menstruación y ovulación).
                                                 • La participación de espermatozoides y ovocitos.
                                                 • Métodos de control de la natalidad.
                                                 • La paternidad y la maternidad responsables.

                                              3. Describir, por medio de la investigación, las características de infecciones de
                                                 transmisión sexual (ITS), como sida y herpes, entre otros, considerando sus:
                                                 • Mecanismos de transmisión.
                                                 • Medidas de prevención.
                                                 • Síntomas generales.
                                                 • Consecuencias y posibles secuelas.


                                              *Experimental(es), no experimental(es) o documental(es), entre otras.



Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Ciencias Naturales
                                                                                                                                  145
      4. Desarrollar modelos que expliquen las barreras defensivas (primaria, secundaria
         y terciaria) del cuerpo humano, considerando:
         • Agentes patógenos como Escherichia coli y el virus de la gripe.
         • Uso de vacunas contra infecciones comunes (influenza y meningitis, entre otras).
         • Alteraciones en sus respuestas, como en las alergias, las enfermedades
            autoinmunes y los rechazos a trasplantes de órganos.

      5. Comparar, usando modelos, microorganismos como virus, bacterias y hongos,
         en relación con:
         • Características estructurales (tamaño, forma y componentes).
         • Características comunes de los seres vivos (alimentación, reproducción,
           respiración, etc.).
         • Efectos sobre la salud humana (positivos y negativos).

      6. Investigar y explicar el rol de microorganismos (bacterias y hongos) en la
         biotecnología, como en la:
         • Descontaminación ambiental.
         • Producción de alimentos y fármacos.
         • Obtención del cobre.
         • Generación de metano.

      Física

      7. Planificar y conducir una investigación experimental para proveer evidencias
         que expliquen los efectos de las fuerzas gravitacional, de roce y elástica, entre
         otras, en situaciones cotidianas.

      8. Explorar y describir cualitativamente la presión, considerando sus efectos en:
         • Sólidos, como en herramientas mecánicas.
         • Líquidos, como en máquinas hidráulicas.
         • Gases, como en la atmósfera.

      9. Explicar, con el modelo de la tectónica de placas, los patrones de distribución
         de la actividad geológica (volcanes y sismos), los tipos de interacción entre las
         placas (convergente, divergente y transformante) y su importancia en la teoría
         de la deriva continental.

      10. Explicar, sobre la base de evidencias y por medio de modelos, la actividad
          volcánica y sus consecuencias en la naturaleza y la sociedad.

      11. Crear modelos que expliquen el ciclo de las rocas, la formación y modificación
          de las rocas ígneas, metamórficas y sedimentarias, en función de la temperatura,
          la presión y la erosión.

      12. Demostrar, por medio de modelos, que comprenden que el clima en la Tierra,
          tanto local como global, es dinámico y se produce por la interacción de
          múltiples variables, como la presión, la temperatura y la humedad atmosférica,
          la circulación de la atmósfera y del agua, la posición geográfica, la rotación y
          la traslación de la Tierra.




146                       Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Ciencias Naturales
                                              Química

                                              13. Investigar experimentalmente y explicar el comportamiento de gases ideales
                                                  en situaciones cotidianas, considerando:
                                                  • Factores como presión, volumen y temperatura.
                                                  • Las leyes que los modelan.
                                                  • La teoría cinético-molecular.

                                              14. Investigar experimentalmente y explicar la clasificación de la materia en sustancias
                                                  puras y mezclas (homogéneas y heterogéneas), los procedimientos de separación
                                                  de mezclas (decantación, filtración, tamizado y destilación), considerando su
                                                  aplicación industrial en la metalurgia, la minería y el tratamiento de aguas
                                                  servidas, entre otros.

                                              15. Investigar experimentalmente los cambios de la materia y argumentar con
                                                  evidencia empírica que estos pueden ser físicos o químicos.




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Ciencias Naturales
                                                                                                                                  147
148   Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Ciencias Naturales
                                                                      Octavo
                                                                         básico




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Ciencias Naturales
                                                                              149
Objetivos de Aprendizaje

Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:


Habilidades y                              Observar y plantear preguntas

etapas de la                               a. Observar y describir objetos, procesos y fenómenos del mundo natural y
                                              tecnológico, usando los sentidos.
investigación
científica                                 b. Identificar preguntas y/o problemas que puedan ser resueltos mediante una
                                              investigación científica*.

                                           c. Formular y fundamentar predicciones basadas en conocimiento científico.

                                           Planificar y conducir una investigación

                                           d. Planificar una investigación experimental sobre la base de una pregunta y/o
                                              problema y diversas fuentes de información científica, considerando:
                                              • La selección de instrumentos y materiales a usar de acuerdo a las variables
                                                 presentes en el estudio.
                                              • La manipulación de una variable.
                                              • La explicación clara de procedimientos posibles de replicar.

                                           e. Planificar una investigación no experimental y/o documental a partir de una
                                              pregunta científica y de diversas fuentes de información, e identificar las ideas
                                              centrales de un documento.

                                           f.   Llevar a cabo el plan de una investigación científica*, midiendo y registrando
                                                evidencias con el apoyo de las TIC.

                                           g. Organizar el trabajo colaborativo, asignando responsabilidades, comunicándose
                                              en forma efectiva y siguiendo normas de seguridad.

                                           Procesar y analizar la evidencia

                                           h. Organizar y presentar datos cuantitativos y/o cualitativos en tablas, gráficos,
                                              modelos u otras representaciones, con la ayuda de las TIC.

                                           i.   Crear, seleccionar, usar y ajustar modelos simples, en forma colaborativa, para
                                                apoyar explicaciones de eventos frecuentes y regulares.

                                           j.   Examinar los resultados de una investigación científica* para plantear inferencias
                                                y conclusiones:
                                                • Determinando relaciones, tendencias y patrones de la variable en estudio.
                                                • Usando expresiones y operaciones matemáticas cuando sea pertinente, por
                                                   ejemplo: proporciones, porcentaje, escalas, unidades, notación científica,
                                                   frecuencias y medidas de tendencia central (promedio, mediana y moda).



150                                                             Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Ciencias Naturales
                                              Evaluar

                                              k. Evaluar la investigación científica* con el fin de perfeccionarla, considerando:
                                                 • La validez y confiabilidad de los resultados.
                                                 • La replicabilidad de los procedimientos.
                                                 • Las posibles aplicaciones tecnológicas.
                                                 • El desempeño personal y grupal.

                                              Comunicar

                                              l.   Comunicar y explicar conocimientos provenientes de investigaciones científicas*,
                                                   en forma oral y escrita, incluyendo tablas, gráficos, modelos y TIC.

                                              m. Discutir en forma oral y escrita las ideas para diseñar una investigación científica*,
                                                 las posibles aplicaciones y soluciones a problemas tecnológicos, las teorías, las
                                                 predicciones y las conclusiones.


Ejes temáticos                                Biología

                                              1. Explicar que los modelos de la célula han evolucionado sobre la base de
                                                 evidencias, como las aportadas por científicos como Hooke, Leeuwenhoek,
                                                 Virchow, Schleiden y Schwann.

                                              2. Desarrollar modelos que expliquen la relación entre la función de una célula y
                                                 sus partes, considerando:
                                                 • Sus estructuras (núcleo, citoplasma, membrana celular, pared celular, vacuolas,
                                                    mitocondria, cloroplastos, entre otras).
                                                 • Células eucariontes (animal y vegetal) y procariontes.
                                                 • Tipos celulares (como intestinal, muscular, nervioso, pancreático).

                                              3. Explicar, por medio de la experimentación, los mecanismos de intercambio de
                                                 partículas entre la célula (en animales y plantas) y su ambiente por difusión y
                                                 osmosis.

                                              4. Crear modelos que expliquen que las plantas tienen estructuras especializadas
                                                 para responder a estímulos del medioambiente, similares a las del cuerpo humano,
                                                 considerando los procesos de transporte de sustancia e intercambio de gases.




                                              *Experimental(es), no experimental(es) o documental(es), entre otras.



Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Ciencias Naturales
                                                                                                                                   151
      5. Explicar, basándose en evidencias, la interacción de sistemas del cuerpo humano
         organizados por estructuras especializadas que contribuyen a su equilibrio,
         considerando:
         • La digestión de los alimentos por medio de la acción de enzimas digestivas
           y su absorción o paso a la sangre.
         • El rol del sistema circulatorio en el transporte de sustancias como nutrientes,
           gases, desechos metabólicos y anticuerpos.
         • El proceso de ventilación pulmonar e intercambio gaseoso a nivel alveolar.
         • El rol del sistema excretor en relación con la filtración de la sangre, la regulación
           de la cantidad de agua en el cuerpo y la eliminación de desechos.
         • La prevención de enfermedades debido al consumo excesivo de sustancias,
           como tabaco, alcohol, grasas y sodio, que se relacionan con estos sistemas.

      6. Investigar experimentalmente y explicar las características de los nutrientes
         (carbohidratos, proteínas, grasas, vitaminas, minerales y agua) en los alimentos
         y sus efectos para la salud humana.

      7. Analizar y evaluar, basándose en evidencias, los factores que contribuyen a
         mantener un cuerpo saludable, proponiendo un plan que considere:
         • Una alimentación balanceada.
         • Un ejercicio físico regular.
         • Evitar consumo de alcohol, tabaco y drogas.

      Física

      8. Analizar las fuerzas eléctricas, considerando:
         • Los tipos de electricidad.
         • Los métodos de electrización (fricción, contacto e inducción).
         • La planificación, conducción y evaluación de experimentos para evidenciar
           las interacciones eléctricas.
         • La evaluación de los riesgos en la vida cotidiana y las posibles soluciones.

      9. Investigar, explicar y evaluar las tecnologías que permiten la generación de
         energía eléctrica, como ocurre en pilas o baterías, en paneles fotovoltaicos y en
         generadores (eólicos, hidroeléctricos o nucleares, entre otros).

      10. Analizar un circuito eléctrico domiciliario y comparar experimentalmente los
          circuitos eléctricos, en serie y en paralelo, en relación con la:
          • Energía eléctrica.
          • Diferencia de potencial.
          • Intensidad de corriente.
          • Potencia eléctrica.
          • Resistencia eléctrica.
          • Eficiencia energética.




152                        Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Ciencias Naturales
                                              11. Desarrollar modelos e investigaciones experimentales que expliquen el calor
                                                  como un proceso de transferencia de energía térmica entre dos o más cuerpos
                                                  que están a diferentes temperaturas, o entre una fuente térmica y un objeto,
                                                  considerando:
                                                  • Las formas en que se propaga (conducción, convección y radiación).
                                                  • Los efectos que produce (cambio de temperatura, deformación y cambio
                                                    de estado, entre otros).
                                                  • La cantidad de calor cedida y absorbida en un proceso térmico.
                                                  • Objetos tecnológicos que protegen de altas o bajas temperaturas a seres
                                                    vivos y objetos.
                                                  • Su diferencia con la temperatura (a nivel de sus partículas).
                                                  • Mediciones de temperatura, usando termómetro y variadas escalas, como
                                                    Celsius, Kelvin y Fahrenheit, entre otras.

                                              Química

                                              12. Investigar y analizar cómo ha evolucionado el conocimiento de la constitución
                                                  de la materia, considerando los aportes y las evidencias de:
                                                  • La teoría atómica de Dalton.
                                                  • Los modelos atómicos desarrollados por Thomson, Rutherford y Bohr, entre otros.

                                              13. Desarrollar modelos que expliquen que la materia está constituida por átomos
                                                  que interactúan, generando diversas partículas y sustancias.

                                              14. Usar la tabla periódica como un modelo para predecir las propiedades relativas de
                                                  los elementos químicos basándose en los patrones de sus átomos, considerando:
                                                  • El número atómico.
                                                  • La masa atómica.
                                                  • La conductividad eléctrica.
                                                  • La conductividad térmica.
                                                  • El brillo.
                                                  • Los enlaces que se pueden formar.

                                              15. Investigar y argumentar, basándose en evidencias, que existen algunos elementos
                                                  químicos más frecuentes en la Tierra que son comunes en los seres vivos y son
                                                  soporte para la vida, como el carbono, el hidrógeno, el oxígeno y el nitrógeno.




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Ciencias Naturales
                                                                                                                               153
154   Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Ciencias Naturales
                                                                      Primero
                                                                          medio




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Ciencias Naturales
                                                                              155
Objetivos de Aprendizaje

Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:


Habilidades y                              Observar y plantear preguntas

etapas de la                               a. Observar y describir detalladamente las características de objetos, procesos y
                                              fenómenos del mundo natural y tecnológico, usando los sentidos.
investigación
científica                                 b. Formular preguntas y/o problemas, a partir de conocimiento científico, que
                                              puedan ser resueltos mediante una investigación científica*.

                                           c. Formular y fundamentar hipótesis comprobables, basándose en conocimiento
                                              científico.

                                           Planificar y conducir una investigación

                                           d. Planificar diversos diseños de investigaciones experimentales que den respuesta
                                              a una pregunta y/o problema sobre la base de diversas fuentes de información
                                              científica, considerando:
                                              • El uso adecuado de instrumentos y materiales para asegurar la obtención
                                                 de datos confiables.
                                              • La manipulación de variables y sus relaciones.
                                              • La explicación clara de procedimientos posibles de replicar.

                                           e. Planificar una investigación no experimental y/o documental que considere
                                              diversas fuentes de información para responder a preguntas científicas o para
                                              constituir el marco teórico de la investigación experimental.

                                           f.   Conducir rigurosamente investigaciones científicas para obtener evidencias
                                                precisas y confiables con el apoyo de las TIC.

                                           g. Organizar el trabajo colaborativo, asignando responsabilidades, comunicándose
                                              en forma efectiva y siguiendo normas de seguridad.

                                           Procesar y analizar la evidencia

                                           h. Organizar datos cuantitativos y/o cualitativos con precisión, fundamentando su
                                              confiabilidad, y presentarlos en tablas, gráficos, modelos u otras representaciones,
                                              con la ayuda de las TIC.

                                           i.   Crear, seleccionar, usar y ajustar modelos para describir mecanismos y para
                                                predecir y apoyar explicaciones sobre las relaciones entre las partes de un sistema.




156                                                             Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Ciencias Naturales
                                              j.   Analizar y explicar los resultados de una investigación científica*, para plantear
                                                   inferencias y conclusiones:
                                                   • Comparando las relaciones, tendencias y patrones de las variables.
                                                   • Usando expresiones y operaciones matemáticas cuando sea pertinente (por
                                                      ejemplo: potencias, razones, funciones, notación científica, medidas de
                                                      tendencia central, cambio porcentual).
                                                   • Utilizando vocabulario disciplinar pertinente.

                                              Evaluar

                                              k. Evaluar la investigación científica* con el fin de perfeccionarla, considerando:
                                                 • La validez y confiabilidad de los resultados.
                                                 • La replicabilidad de los procedimientos.
                                                 • Las explicaciones, las predicciones y las conclusiones.
                                                 • Las posibles aplicaciones tecnológicas.
                                                 • El desempeño personal y grupal.

                                              Comunicar

                                              l.   Explicar y argumentar con evidencias provenientes de investigaciones científicas*,
                                                   en forma oral y escrita, incluyendo tablas, gráficos, modelos y TIC.

                                              m. Discutir en forma oral y escrita las ideas para diseñar una investigación científica*,
                                                 las posibles aplicaciones y soluciones a problemas tecnológicos, las teorías, las
                                                 predicciones y las conclusiones, utilizando argumentos basados en evidencias y
                                                 en el conocimiento científico y tecnológico.


Ejes temáticos                                Biología

                                              1. Explicar, basándose en evidencias, que los fósiles:
                                                 • Se forman a partir de restos de animales y plantas.
                                                 • Se forman en rocas sedimentarias.
                                                 • Se ubican de acuerdo a su antigüedad en los estratos de la Tierra.

                                              2. Analizar e interpretar datos para proveer de evidencias que apoyen que la
                                                 diversidad de organismos es el resultado de la evolución, considerando:
                                                 • Evidencias de la evolución (como el registro fósil, las estructuras anatómicas
                                                    homólogas, la embriología y las secuencias de ADN).
                                                 • Los postulados de la teoría de la selección natural.
                                                 • Los aportes de científicos como Darwin y Wallace a las teorías evolutivas.

                                              *Experimental(es), no experimental(es) o documental(es), entre otras.


Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Ciencias Naturales
                                                                                                                                  157
      3. Explicar, basándose en evidencias, que la clasificación de la diversidad de
         organismos se construye a través del tiempo sobre la base de criterios taxonómicos
         que permiten organizarlos en grupos y subgrupos, identificando sus relaciones
         de parentesco con ancestros comunes.

      4. Investigar y explicar cómo se organizan e interactúan los seres vivos en diversos
         ecosistemas, a partir de ejemplos de Chile, considerando:
         • Los niveles de organización de los seres vivos (como organismo, población,
            comunidad, ecosistema).
         • Las interacciones biológicas (como depredación, competencia, comensalismo,
            mutualismo, parasitismo).

      5. Analizar e interpretar los factores que afectan el tamaño de las poblaciones
         (propagación de enfermedades, disponibilidad de energía y de recursos alimentarios,
         sequías, entre otros) y predecir posibles consecuencias sobre el ecosistema.

      6. Desarrollar modelos que expliquen:
         • El ciclo del carbono, el nitrógeno, el agua y el fósforo, y su importancia biológica.
         • Los flujos de energía en un ecosistema (redes y pirámides tróficas).
         • La trayectoria de contaminantes y su bioacumulación.

      7. Explicar, por medio de una investigación, el rol de la fotosíntesis y la respiración
         celular en el ecosistema considerando:
         • El flujo de la energía.
         • El ciclo de la materia.

      8. Explicar y evaluar los efectos de acciones humanas (conservación ambiental,
         cultivos, forestación y deforestación, entre otras) y de fenómenos naturales
         (sequías, erupciones volcánicas, entre otras) en relación con:
         • El equilibrio de los ecosistemas.
         • La disponibilidad de recursos naturales renovables y no renovables.
         • Las posibles medidas para un desarrollo sustentable.

      Física

      9. Demostrar que comprenden, por medio de la creación de modelos y
         experimentos, que las ondas transmiten energía y que se pueden reflejar,
         refractar y absorber, explicando y considerando:
         • Sus características (amplitud, frecuencia, longitud de onda y velocidad de
            propagación, entre otras).
         • Los criterios para clasificarlas (mecánicas, electromagnéticas, transversales,
            longitudinales, superficiales).

      10. Explicar fenómenos del sonido perceptibles por las personas, como el eco, la
          resonancia y el efecto Doppler, entre otros, utilizando el modelo ondulatorio y
          por medio de la experimentación, considerando sus:
          • Características y cualidades (intensidad, tono, timbre y rapidez).
          • Emisiones (en cuerdas vocales, en parlantes e instrumentos musicales).
          • Consecuencias (contaminación y medio de comunicación ).
          • Aplicaciones tecnológicas (ecógrafo, sonar y estetoscopio, entretención, entre otras).




158                        Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Ciencias Naturales
                                              11. Explicar fenómenos luminosos, como la reflexión, la refracción, la interferencia
                                                  y el efecto Doppler, entre otros, por medio de la experimentación y el uso de
                                                  modelos, considerando:
                                                  • Los modelos corpuscular y ondulatorio de la luz.
                                                  • Las características y la propagación de la luz (viaja en línea recta, formación
                                                     de sombras y posee rapidez, entre otras).
                                                  • La formación de imágenes (espejos y lentes).
                                                  • La formación de colores (difracción, colores primarios y secundarios, filtros).
                                                  • Sus aplicaciones tecnológicas (lentes, telescopio, prismáticos y focos, entre otros).

                                              12. Explorar y describir el funcionamiento del oído y del ojo humano, considerando:
                                                  • La recepción de ondas sonoras y luminosas.
                                                  • El espectro sonoro y de la luz visible.
                                                  • Sus capacidades, limitaciones y consecuencias sociales.
                                                  • La tecnología correctiva (lentes y audífonos).

                                              13. Describir el origen y la propagación, por medio del modelo ondulatorio, de la
                                                  energía liberada en un sismo, considerando:
                                                  • Los parámetros que las describen (epicentro, hipocentro, área de ruptura,
                                                    magnitud e intensidad).
                                                  • Los tipos de ondas sísmicas (primarias, secundarias y superficiales).
                                                  • Su medición y registro (sismógrafo y escalas sísmicas).
                                                  • Sus consecuencias directas e indirectas en la superficie de la Tierra (como
                                                    tsunamis) y en la sociedad.
                                                  • Su importancia en geología, por ejemplo, en el estudio de la estructura
                                                    interna de la Tierra.

                                              14. Crear modelos que expliquen los fenómenos astronómicos del sistema solar
                                                  relacionados con:
                                                  • Los movimientos del sistema Tierra-luna y los fenómenos de luz y sombra,
                                                     como las fases lunares y los eclipses.
                                                  • Los movimientos de la tierra respecto del sol y sus consecuencias, como las
                                                     estaciones climáticas.
                                                  • La comparación de los distintos planetas con la Tierra en cuanto a su distancia
                                                     al sol, su tamaño, su período orbital, su atmósfera y otros.

                                              15. Describir y comparar diversas estructuras cósmicas, como meteoros, asteroides,
                                                  cometas, satélites, planetas, estrellas, nebulosas, galaxias y cúmulo de galaxias,
                                                  considerando:
                                                  • Sus tamaños y formas.
                                                  • Sus posiciones en el espacio.
                                                  • Temperatura, masa, color y magnitud, entre otros.

                                              16. Investigar y explicar sobre la investigación astronómica en Chile y el resto del
                                                  mundo, considerando aspectos como:
                                                  • El clima y las ventajas que ofrece nuestro país para la observación astronómica.
                                                  • La tecnología utilizada (telescopios, radiotelescopios y otros instrumentos
                                                     astronómicos).
                                                  • La información que proporciona la luz y otras radiaciones emitidas por los astros.
                                                  • Los aportes de científicas chilenas y científicos chilenos.




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Ciencias Naturales
                                                                                                                                    159
      Química

      17. Investigar experimentalmente y explicar, usando evidencias, que la fermentación,
          la combustión provocada por un motor y un calefactor, y la oxidación de metales,
          entre otras, son reacciones químicas presentes en la vida diaria, considerando:
          • La producción de gas, la formación de precipitados, el cambio de temperatura,
              color y olor, y la emisión de luz, entre otros.
          • La influencia de la cantidad de sustancia, la temperatura, el volumen y la
              presión en ellas.
          • Su representación simbólica en ecuaciones químicas.
          • Su impacto en los seres vivos y el entorno.

      18. Desarrollar un modelo que describa cómo el número total de átomos no varía
          en una reacción química y cómo la masa se conserva aplicando la ley de la
          conservación de la materia.

      19. Explicar la formación de compuestos binarios y ternarios, considerando las
          fuerzas eléctricas entre partículas y la nomenclatura inorgánica correspondiente.

      20. Establecer relaciones cuantitativas entre reactantes y productos en reacciones
          químicas (estequiometría) y explicar la formación de compuestos útiles para
          los seres vivos, como la formación de la glucosa en la fotosíntesis.




160                       Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Ciencias Naturales
                                                           Segundo
                                                                medio




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Ciencias Naturales
                                                                      161
Objetivos de Aprendizaje

Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:


Habilidades y                              Observar y plantear preguntas

etapas de la                               a. Observar y describir detalladamente las características de objetos, procesos y
                                              fenómenos del mundo natural y tecnológico, usando los sentidos.
investigación
                                           b. Formular preguntas y/o problemas, a partir de conocimiento científico, que
científica                                    puedan ser resueltos mediante una investigación científica*.

                                           c. Formular y fundamentar hipótesis comprobables, basándose en conocimiento
                                              científico.

                                           Planificar y conducir una investigación

                                           d. Planificar diversos diseños de investigaciones experimentales que den respuesta
                                              a una pregunta y/o problema sobre la base de diversas fuentes de información
                                              científica, considerando:
                                              • El uso adecuado de instrumentos y materiales para asegurar la obtención
                                                 de datos confiables.
                                              • La manipulación de variables y sus relaciones.
                                              • La explicación clara de procedimientos posibles de replicar.

                                           e. Planificar una investigación no experimental y/o documental que considere
                                              diversas fuentes de información para responder a preguntas científicas o para
                                              constituir el marco teórico de la investigación experimental.

                                           f.   Conducir rigurosamente investigaciones científicas para obtener evidencias
                                                precisas y confiables con el apoyo de las TIC.

                                           g. Organizar el trabajo colaborativo, asignando responsabilidades, comunicándose
                                              en forma efectiva y siguiendo normas de seguridad.

                                           Procesar y analizar la evidencia

                                           h. Organizar datos cuantitativos y/o cualitativos con precisión, fundamentando su
                                              confiabilidad, y presentarlos en tablas, gráficos, modelos u otras representaciones,
                                              con la ayuda de las TIC.

                                           i.   Crear, seleccionar, usar y ajustar modelos para describir mecanismos y para
                                                predecir y apoyar explicaciones sobre las relaciones entre las partes de un sistema.




162                                                             Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Ciencias Naturales
                                              j.   Analizar y explicar los resultados de una investigación científica*, para plantear
                                                   inferencias y conclusiones:
                                                   • Comparando las relaciones, tendencias y patrones de las variables.
                                                   • Usando expresiones y operaciones matemáticas cuando sea pertinente (por
                                                      ejemplo: potencias, razones, funciones, notación científica, medidas de
                                                      tendencia central, cambio porcentual).
                                                   • Utilizando vocabulario disciplinar pertinente.

                                              Evaluar

                                              k. Evaluar la investigación científica* con el fin de perfeccionarla, considerando:
                                                 • La validez y confiabilidad de los resultados.
                                                 • La replicabilidad de los procedimientos.
                                                 • Las explicaciones, las predicciones y las conclusiones.
                                                 • Las posibles aplicaciones tecnológicas.
                                                 • El desempeño personal y grupal.

                                              Comunicar

                                              l.   Explicar y argumentar con evidencias provenientes de investigaciones científicas*,
                                                   en forma oral y escrita, incluyendo tablas, gráficos, modelos y TIC.

                                              m. Discutir en forma oral y escrita las ideas para diseñar una investigación científica*,
                                                 las posibles aplicaciones y soluciones a problemas tecnológicos, las teorías, las
                                                 predicciones y las conclusiones, utilizando argumentos basados en evidencias
                                                 y en el conocimiento científico y tecnológico.


Ejes temáticos                                Biología

                                              1. Explicar cómo el sistema nervioso coordina las acciones del organismo para
                                                 adaptarse a estímulos del ambiente por medio de señales transmitidas por
                                                 neuronas a lo largo del cuerpo, e investigar y comunicar sus cuidados, como
                                                 las horas de sueño, el consumo de drogas, café y alcohol, y la prevención de
                                                 traumatismos.

                                              2. Crear modelos que expliquen la regulación de:
                                                 • La glicemia por medio del control de las hormonas pancreáticas.
                                                 • Los caracteres sexuales y las funciones reproductivas por medio del control
                                                   de las hormonas sexuales en el organismo.


                                              *Experimental(es), no experimental(es) o documental(es), entre otras.


Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Ciencias Naturales
                                                                                                                                  163
      3. Explicar que la sexualidad humana y la reproducción son aspectos fundamentales
         de la vida del ser humano, considerando los aspectos biológicos, sociales, afectivos
         y psicológicos, y la responsabilidad individual frente a sí mismo y los demás.

      4. Describir la fecundación, la implantación y el desarrollo del embrión, y analizar la
         responsabilidad de los padres en la nutrición prenatal y la lactancia.

      5. Explicar y evaluar los métodos de regulación de la fertilidad e identificar los
         elementos de una paternidad y una maternidad responsables.

      6. Investigar y argumentar, basándose en evidencias, que el material genético se
         transmite de generación en generación en organismos como plantas y animales,
         considerando:
         • La comparación de la mitosis y la meiosis.
         • Las causas y consecuencias de anomalías y pérdida de control de la división
            celular (tumor, cáncer, trisomía, entre otros).

      7. Desarrollar una explicación científica, basada en evidencias, sobre los procesos
         de herencia genética en plantas y animales, aplicando los principios básicos
         de la herencia propuestos por Mendel.

      8. Investigar y explicar las aplicaciones que han surgido a raíz de la manipulación
         genética para generar alimentos, detergentes, vestuario, fármacos u otras, y
         evaluar sus implicancias éticas y sociales.

      Física

      9. Analizar, sobre la base de la experimentación, el movimiento rectilíneo uniforme
         y acelerado de un objeto respecto de un sistema de referencia espacio-temporal,
         considerando variables como la posición, la velocidad y la aceleración en situaciones
         cotidianas.

      10. Explicar, por medio de investigaciones experimentales, los efectos que tiene
          una fuerza neta sobre un objeto, utilizando las leyes de Newton y el diagrama
          de cuerpo libre.

      11. Describir el movimiento de un objeto, usando la ley de conservación de la
          energía mecánica y los conceptos de trabajo y potencia mecánica.

      12. Analizar e interpretar datos de investigaciones sobre colisiones entre objetos,
          considerando:
          • La cantidad de movimiento de un cuerpo en función del impulso que adquiere.
          • La ley de conservación de cantidad de movimiento (momento lineal o
            momentum).

      13. Demostrar que comprenden que el conocimiento del Universo cambia y aumenta a
          partir de nuevas evidencias, usando modelos como el geocéntrico y el heliocéntrico,
          y teorías como la del Big-Bang, entre otros.




164                        Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Ciencias Naturales
                                              14. Explicar cualitativamente por medio de las leyes de Kepler y la de gravitación
                                                  universal de Newton:
                                                  • El origen de las mareas.
                                                  • La formación y dinámica de estructuras cósmicas naturales, como el sistema
                                                    solar y sus componentes, las estrellas y las galaxias.
                                                  • El movimiento de estructuras artificiales como sondas, satélites y naves
                                                    espaciales.

                                              Química

                                              15. Explicar, por medio de modelos y la experimentación, las propiedades de las
                                                  soluciones en ejemplos cercanos, considerando:
                                                  • El estado físico (sólido, líquido y gaseoso).
                                                  • Sus componentes (soluto y solvente).
                                                  • La cantidad de soluto disuelto (concentración).

                                              16. Planificar y conducir una investigación experimental para proveer evidencias que
                                                  expliquen las propiedades coligativas de las soluciones y su importancia en procesos
                                                  cotidianos (la mantención de frutas y mermeladas en conserva) e industriales
                                                  (aditivos en el agua de radiadores).

                                              17. Crear modelos del carbono y explicar sus propiedades como base para la formación
                                                  de moléculas útiles para los seres vivos (biomoléculas presentes en la célula) y el
                                                  entorno (hidrocarburos como petróleo y sus derivados).

                                              18. Desarrollar modelos que expliquen la estereoquímica e isomería de compuestos
                                                  orgánicos como la glucosa, identificando sus propiedades y su utilidad para los
                                                  seres vivos.




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Ciencias Naturales
                                                                                                                                 165
166   Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Ciencias Naturales
                                                                      Anexo

                                                 Glosario
                                            de habilidades científicas




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Ciencias Naturales
                                                                          167
Glosario
de habilidades científicas


                          Distinguir las partes de objetos, fenómenos o procesos presentes en el estudio de las
  Analizar
                          ciencias y explicar la relación entre ellas y el todo.

  Argumentar              Sostener una inferencia, hipótesis, interpretación o conclusión sobre la base de evidencias.

                          Examinar dos o más objetos, conceptos o procesos para identificar similitudes y/o
  Comparar
                          diferencias entre ellos, sobre la base de determinados criterios.

                          Transmitir observaciones, preguntas y predicciones científicas para explicarlas o
                          describirlas de manera verbal, escrita o gráfica. Comunicar puede implicar el uso de TIC
  Comunicar
                          y/o la creación de diagramas, dibujos, maquetas, gráficos y tablas, entre otros. Requiere
                          conocimiento, imaginación y creatividad.

                          Responder la pregunta inicial de la investigación basándose en la evidencia obtenida,
  Concluir
                          planteando nuevas oportunidades de investigación.

                          Elaborar, utilizar, seleccionar y ajustar representaciones concretas, mentales, gráficas
  Desarrollar y usar      o matemáticas para describir o explicar fenómenos observables o no observables del
                          entorno, los sistemas y sus relaciones. Los modelos pueden ser fórmulas, dibujos,
  modelos                 diagramas, esquemas y maquetas, entre otros. Requiere conocimiento, imaginación
                          y creatividad.

                          Examinar los aspectos positivos y negativos de las etapas de la investigación científica
  Evaluar
                          y el modo de actuar propio y de los compañeros o las compañeras.

                          Plantear una posible respuesta a un problema sobre la base de evidencias provenientes
  Formular hipótesis
                          de un estudio científico o un experimento.

                          Plantear y comunicar interrogantes que nacen de la observación o la experimentación,
  Formular problemas      para clarificar hechos y su significado por medio de la indagación. Dichas interrogantes
                          son la base para generar nueva información.

                          Reconocer los factores que interactúan en un problema científico y clasificarlos en
  Identificar variables
                          dependientes, independientes y controlados.

                          Explicar y dar sentido a los datos, objetos o procesos científicos en estudio, mediante
  Interpretar
                          el uso de un lenguaje apropiado para la ciencia escolar.




168                                                                Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Ciencias Naturales
                             Realizar un conjunto de actividades para responder interrogantes o resolver
                             problemas. Incluye comprobar, demostrar y/o crear conocimientos a través de
                             tareas como la exploración, la experimentación y la documentación, entre otras.
                             La investigación científica se puede clasificar de acuerdo a distintos criterios.
                             Respecto del uso de evidencia se puede desarrollar investigación experimental,
                             no experimental y documental y/o bibliográfica.

   Investigar                • Experimental: cuando se trabaja con variables que pueden estudiarse cuantitativa
                               y/o cualitativamente.
                             • No experimental: cuando se observa un fenómeno en su contexto natural y luego
                               es materia de análisis y comprensión.
                             • Documental y/o bibliográfica: cuando se busca información existente sobre un
                               determinado problema o fenómeno. Se utilizan diversas fuentes de información,
                               como libros, revistas, documentales y sitios web, entre otras.

   Medir                     Obtener información precisa con instrumentos pertinentes (regla, termómetro, etc.) y
                             expresarla en unidades de medida estandarizada (metros, grados Celsius, etc.).

   Observar                  Obtener información de un objeto o evento por medio de los sentidos.


   Planificar                Elaborar planes o proyectos para realizar una investigación experimental, no experimental
                             o documental, entre otras.

   Predecir                  Explicar lo que puede ocurrir en relación con un acontecimiento científico bajo ciertas
                             condiciones específicas.

   Preguntar                 Plantear interrogantes basadas en observaciones, lecturas o discusiones sobre
                             fenómenos naturales y/o cotidianos.

   Procesar evidencias       Convertir los datos de las evidencias obtenidas en una investigación, en un formato
                             que facilite su lectura, interpretación y comunicación; por ejemplo: modelos y gráficos.

   Registrar evidencias      Anotar y reproducir la información obtenida de observaciones y mediciones de
                             manera ordenada y clara en dibujos, ilustraciones científicas y tablas, entre otros.

   Usar instrumentos         Manipular apropiadamente diversos instrumentos, conociendo sus funciones, limitaciones
                             y peligros, y las medidas de seguridad necesarias para operar con ellos.

   Usar TIC                  Emplear elementos tecnológicos y/o computacionales para recolectar, modelar,
                             analizar y/o comunicar datos y evidencias.




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Ciencias Naturales
                                                                                                                         169
170   Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Ciencias Naturales
                                                                         Anexo

                Construcción
                           de las

                grandes ideas
                                                           en los ejes temáticos




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Ciencias Naturales
                                                                               171
Construcción de las
grandes ideas en los ejes temáticos

Los ejes temáticos de la asignatura de Ciencias Naturales están cruzados con las grandes ideas de la ciencia. Cada una de ellas
es transversal a los ejes temáticos y se construye con un conjunto de Objetivos de Aprendizaje de los tres ejes temáticos.

                                                                              Objetivos de Aprendizaje de Ciencias Naturales
                              Grandes ideas [GI]                             Biología                  Física                  Química
                                                                        7°   8°   1°     2°    7°     8°    1°    2°     7°    8°     1°    2°
                     GI.1
                     Los organismos tienen estructuras y realizan
                     procesos para satisfacer sus necesidades y
                     responder al medioambiente.

                     GI.2
                     Los organismos necesitan energía y materiales
                     de los cuales con frecuencia dependen y por
                     los que interactúan con otros organismos en un
                     ecosistema.

                     GI.3
                     La información genética se transmite de una
CIENCIAS NATURALES




                     generación de organismos a la siguiente.

                     GI.4
                     La evolución es la causa de la diversidad de los
                     organismos vivientes y extintos.

                     GI.5
                     Todo material del Universo está compuesto de
                     partículas muy pequeñas.

                     GI.6
                     La cantidad de energía en el Universo
                     permanece constante.

                     GI.7
                     El movimiento de un objeto depende de las
                     interacciones en que participa.

                     GI.8
                     Tanto la composición de la Tierra como su
                     atmósfera cambian a través del tiempo y tienen
                     las condiciones necesarias para la vida.




172                                                                           Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Ciencias Naturales
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Ciencias Naturales
                                                                      173
174   Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Historia, Geografía y Ciencias Sociales
                                         Historia,
                                       Geografía y
                                         Ciencias
                                         Sociales




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Historia, Geografía y Ciencias Sociales
                                                                                           175
Introducción


La asignatura de Historia, Geografía y Ciencias Sociales está          Énfasis de la propuesta
conformada por disciplinas que estudian desde diversas
perspectivas al ser humano en el tiempo y en el espacio. El            Para lograr estos objetivos, estas Bases Curriculares desarrollan
trabajo conjunto de estas disciplinas permite a la o el estudiante     los siguientes énfasis:
desarrollar conocimientos, habilidades y actitudes necesarias          a.   Perspectiva multidisciplinar
para comprender la complejidad de la realidad social y el              b.   Pensamiento histórico
devenir de nuestra sociedad. La asignatura busca promover              c.   Pensamiento geográfico
aprendizajes que representen un aporte significativo para              d.   Desarrollo de competencias ciudadanas y respeto por los
enfrentar los desafíos de desenvolverse en un mundo cada                    derechos humanos
vez más dinámico, plural y cambiante.                                  e.   El carácter interpretativo de las Ciencias Sociales
                                                                       f.   La historia de Chile y del mundo bajo una mirada dialógica
La presente propuesta se propone continuar con el desarrollo
                                                                       g.   Las Ciencias Sociales: perspectiva política y económica
de los aprendizajes del ciclo anterior, considerando que un
o una estudiante, al egresar de 6° básico, ha adquirido un
                                                                       Perspectiva multidisciplinar
sentido de identidad y de pertenencia a nuestra sociedad,
es capaz de reconocer que la realidad social es compleja, ha           En este enfoque de diálogo transversal y continuo entre las
                                                                       disciplinas, la perspectiva cronológica de la historia asume un rol
desarrollado una visión respecto de los contenidos estudiados,
                                                                       preponderante a partir de la cual se estructuran los contenidos
conoce sus derechos y sus deberes como ciudadano o
                                                                       y se analizan las sociedades humanas en el tiempo, pudiendo
ciudadana, reconoce el territorio como contexto de distintas
                                                                       integrar, a partir del relato cronológico, las distintas aproximaciones
actividades humanas y lo caracteriza integrando variables              disciplinares para analizar la realidad social del pasado y del presente.
físicas y humanas, y reconoce distintos modos en que las
personas se han organizado y resuelto problemas comunes a              Pensamiento histórico
la humanidad en perspectiva histórica.
                                                                       En relación con lo anterior, para que el o la estudiante alcance
                                                                       progresivamente una mejor comprensión de su presente,
Las Bases Curriculares del presente ciclo de formación general
                                                                       es esencial que comprenda su pasado y la relación que este
buscan contribuir a la formación de personas capaces de analizar
                                                                       tiene con su vida diaria, con su identidad y con su entorno. De
realidades complejas y de desarrollar visiones propias fundadas
                                                                       ahí que resulta fundamental que los y las estudiantes logren
en un pensamiento riguroso y crítico. Asimismo, personas
                                                                       desarrollar el pensamiento histórico, es decir, que comprendan
con las herramientas para comprender mejor su presente,
                                                                       que la experiencia de vivir en sociedad está contextualizada en
establecer conexiones con el pasado y trazar planes a futuro. Al       el tiempo, y que en tanto seres humanos, nuestra existencia
mismo tiempo, se espera entregar conocimientos, habilidades            se desenvuelve en el devenir de la historia.
y actitudes que les permitan ejercer como ciudadanos y
ciudadanas activos(as) y respetuosos(as) de los principios en          La construcción gradual del pensamiento histórico es uno de
los que se funda la democracia, y que desarrollen y practiquen         los principales objetivos de esta asignatura, pues constituye una
una conciencia ética basada en los derechos humanos.                   herramienta necesaria para que los y las estudiantes puedan



176                                               Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Historia, Geografía y Ciencias Sociales
desarrollar una visión crítica y comprensiva de su entorno y               implica una forma de razonamiento particular, que amplía el
del mundo. La formación de un pensamiento histórico busca                  ámbito de la experiencia y aporta a los y las estudiantes una
que los y las estudiantes sean capaces de pensar su propia                 visión integral del mundo que los rodea, desde lo más próximo
historia y que esta se transforme en parte de su universo                  hasta lo más remoto. El pensamiento geográfico supone
mental, permitiéndoles desenvolverse de mejor manera en                    comprender el espacio como una relación dinámica entre
la vida práctica.                                                          sociedad y medio natural, y no como una realidad inmutable
                                                                           y ajena al accionar humano. Esto es fundamental para que los
En los niveles que comprende este ciclo, se busca desarrollar el
                                                                           y las estudiantes desarrollen una conciencia del impacto que
pensamiento histórico a través de situaciones de aprendizaje que
                                                                           la acción humana tiene en el entorno y cómo este, a su vez,
inviten a los y las estudiantes a preguntarse sobre el pasado, a conocer
                                                                           condiciona el quehacer humano. A partir de este supuesto,
distintas visiones e interpretaciones sobre los acontecimientos y a
                                                                           los y las estudiantes comprenderán la multicausalidad de los
buscar explicaciones que les permitan reconocer el sentido de los
                                                                           fenómenos espaciales y podrán desarrollar una conciencia
hechos del pasado y del presente del acontecer humano. Además,
                                                                           geográfica a partir de un enfoque sistémico del espacio. En este
este pensamiento entrega herramientas que les permiten crear
                                                                           contexto, pensar geográficamente implica la puesta en práctica
vínculos de pertenencia con la sociedad que habitan en sus distintas
                                                                           de conocimientos, habilidades y actitudes para representar
dimensiones y escalas —la humanidad, la nación, la comunidad,
                                                                           y dilucidar las relaciones y conexiones que constituyen el
la familia, etc.—, y contextualizar las sociedades estudiadas en el
                                                                           espacio geográfico.
tiempo y en el espacio.
                                                                           En síntesis, se busca que los y las estudiantes sean capaces de
Parte fundamental de desarrollar un pensamiento histórico
                                                                           comprender la dinámica espacial de un territorio determinado
consiste en que los y las estudiantes reconozcan las relaciones
                                                                           en la que se integran una multiplicidad de variables naturales,
dinámicas de continuidad y de cambio a través del tiempo, los
                                                                           sociales, económicas y políticas. También, que sea capaz de
múltiples antecedentes y causas que explican el devenir de la
                                                                           comprender cómo la interrelación de estos factores incide a su
sociedad, y que comprendan que la historia es una construcción
                                                                           vez en la configuración del espacio geográfico. Asimismo, resulta
humana que se relaciona con el tiempo y con el espacio.
                                                                           fundamental que el o la estudiante utilice herramientas geográficas
En consecuencia, se espera que los y las estudiantes sean                  para representar, caracterizar e identificar distintos patrones y
capaces de comprender las múltiples formas en que el pasado                distribuciones del espacio geográfico. Por último, se espera que
marca el acontecer del mundo contemporáneo, poniéndolo                     desarrolle actitudes de cuidado y responsabilidad con el medio que
en perspectiva y evidenciando el carácter contingente del                  habita, comprendiendo que lograr un desarrollo sustentable es un
mismo. Además, que puedan generar una valoración positiva                  desafío que nos compete a todos (Estado – sociedad – individuos).
del conocimiento que entrega la disciplina histórica para
desenvolverse en el mundo que les toca vivir.                              Desarrollo de competencias ciudadanas y
                                                                           respeto por los derechos humanos
Pensamiento geográfico                                                     Un objetivo fundamental de esta asignatura es el desarrollo
El desarrollo del pensamiento geográfico es también un objetivo            de competencias ciudadanas, lo cual implica que los y las
fundamental de esta asignatura. Este tipo de pensamiento                   estudiantes se reconozcan como ciudadanos y ciudadanas y




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Historia, Geografía y Ciencias Sociales
                                                                                                                                         177
desarrollen una predisposición favorable a participar en la vida     las ciencias sociales, que es su carácter interpretativo. Para
en comunidad y a contribuir con su desarrollo, en el marco de        esto, es fundamental que reconozcan la diversidad de visiones
una sociedad democrática, plural y diversa. Asimismo, implica        que pueden existir para aproximarse a la realidad social, y
la formación de una conciencia ética basada en el respeto a los      que comprendan que la validez de las interpretaciones está
derechos fundamentales de todas las personas, el compromiso          sujeta a distintos criterios que buscan evitar el relativismo y
con el bien común y con el medioambiente.                            promover una opinión rigurosa e informada.

En particular, en el ciclo de 7° básico a 2° medio se busca          Con este fin, las presentes Bases desarrollan las habilidades
que los y las estudiantes conozcan el desarrollo histórico de        de análisis de diversas fuentes de información a través de
los fundamentos sobre los que se sustenta la democracia              un riguroso trabajo metodológico de la evidencia. El uso de
representativa actual, y reconozcan que este sistema es la forma     evidencia para argumentar, la rigurosidad y sistematicidad del
de organización política y de convivencia social que resguarda       análisis, el desarrollo de argumentos coherentes y lógicos, entre
de mejor manera los derechos fundamentales de hombres y              otros, son algunos ejemplos de criterios que permiten legitimar
mujeres, y permite el respeto a los derechos humanos. Ligado         las distintas visiones sobre un mismo hecho. Asimismo, el
a esto, se espera que los y las estudiantes comprendan que
                                                                     desarrollo de habilidades de pensamiento crítico les entregará
la democracia es un sistema político y social en constante
                                                                     a los y las estudiantes la capacidad de cuestionar de manera
elaboración, susceptible de avances y de retrocesos, tanto a
                                                                     autónoma reduccionismos y prejuicios sobre el pasado, elaborar
nivel internacional como nacional. En este sentido, interesa que
                                                                     preguntas de manera clara y precisa, identificar sesgos en los
comprendan que la democracia se construye a diario y que,
                                                                     puntos de vista, seleccionar soluciones a problemas evaluando
así como es perfectible, está expuesta a diversas situaciones
                                                                     críticamente las alternativas y elaborar conclusiones basándose
que la ponen en riesgo.
                                                                     en evidencias.
Junto a esto, se espera que los y las estudiantes conozcan
los derechos humanos y los principios sobre los cuales se            La historia de Chile y del mundo bajo una mirada
sustentan, y que se reconozcan como sujetos de derecho.              dialógica
Asimismo, que puedan reconocer que Chile se rige por                 Un aporte significativo de esta propuesta curricular consiste en
un Estado de derecho que permite velar por el respeto y              ofrecer una mirada que vincula el acontecer de las sociedades
resguardo de los derechos humanos. En esta misma línea,              de Chile y de América con la historia del mundo. Tal enfoque
se espera que profundicen sus conocimientos sobre las                busca promover una comprensión global de los fenómenos
instituciones que conforman nuestra organización política
                                                                     sociales estudiados y generar relaciones significativas entre
y social, que conozcan las distintas formas que tienen de
                                                                     distintas temporalidades y espacios, pudiendo así profundizar
participar en ellas y que aprecien su importancia para el
                                                                     el conocimiento y reconocer significados más amplios y ricos.
desarrollo de una sociedad democrática. Por otra parte,
es fundamental el desarrollo de valores y de habilidades             En las presentes Bases Curriculares se optó por una visión
cívicas, de modo de promover la formación de estudiantes             de la historia nacional como una construcción en constante
comprometidos y comprometidas con el bien común, con                 interacción con fenómenos universales, planteando un relato
el sistema democrático y con el respeto de los derechos              dialogante entre ambas. Se trata de establecer un diálogo
humanos y la diversidad, capaces de solucionar pacífica y            constante entre la historia de Chile y la historia mundial,
constructivamente los conflictos mediante el diálogo, la             para enriquecer la comprensión de procesos íntimamente
argumentación y el intercambio de ideas.                             relacionados y bajo la convicción de que este enfoque
                                                                     permite reconocer las dinámicas de un mundo globalizado.
El carácter interpretativo de las Ciencias Sociales                  Esta perspectiva busca específicamente evitar una visión de
Durante este ciclo, se espera que los alumnos y las alumnas          la historia nacional como un compartimiento aparte y aislado,
continúen relacionándose y comprendiendo uno de los                  permitiendo su comprensión desde un marco espacial y
supuestos básicos del quehacer de la historia, la geografía y        temporal más amplio que el propio Estado nación.



178                                             Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Historia, Geografía y Ciencias Sociales
Las Ciencias Sociales: perspectiva política y
económica
Respecto de las Ciencias Sociales, en este ciclo de enseñanza
se incluye una reflexión sobre las formas en que los seres
humanos, en distintos tiempos y lugares, se han organizado
social, política y económicamente. Esto permitirá que los y las
estudiantes adquieran aprendizajes ligados a las perspectivas
disciplinares de la ciencia política y la economía.

Con respecto a la ciencia política, se entregan los conocimientos
que permitirán a los y las estudiantes valorar la política como
práctica social y vía de representatividad y de participación
ciudadana, a través del estudio de distintos sistemas políticos
que las sociedades y la humanidad han desarrollado en el
transcurso de su historia. Este énfasis se ve reforzado por
la presencia de aprendizajes relacionados con la formación
ciudadana en todos los niveles. Por su parte, la disciplina
económica está presente de manera transversal en los
aprendizajes del ciclo, ya que se abordan las distintas formas
de organización económica de las sociedades humanas en
el tiempo como un aspecto fundamental de estas. Junto
con esto, se desarrolló un organizador temático enfocado
a la educación económica y financiera, con el fin de formar
una ciudadanía informada respecto del funcionamiento del
mercado y responsable frente al consumo.




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Historia, Geografía y Ciencias Sociales
                                                                                           179
Organización curricular
Historia, Geografía y Ciencias Sociales



          Las Bases Curriculares de Historia, Geografía y Ciencias Sociales se articulan en torno a Objetivos de Aprendizaje.
          Estos señalan desempeños observables, lo que facilita su seguimiento y evaluación. Los Objetivos de Aprendizaje
          están diseñados de modo de permitir que las y los estudiantes desarrollen de forma integrada los conocimientos,
          las habilidades y las actitudes propias de la asignatura.




A. Organizadores temáticos
En cada nivel, los Objetivos de Aprendizaje se presentan             el proceso mediante el cual las sociedades humanas se fueron
agrupados en organizadores temáticos. Estos aglutinan                complejizando paulatinamente, pasando por el proceso de
Objetivos de Aprendizaje que tienen temas y orientaciones            hominización, la Revolución neolítica y el surgimiento de
comunes y que han sido elaborados en torno a una “idea               las civilizaciones en distintos tiempos y lugares del planeta,
fuerza”. En este sentido, los organizadores temáticos refieren a     tanto en la cuenca del Mediterráneo como en América. El
conceptos generales que son necesarios para la comprensión           segundo organizador reconoce las distintas civilizaciones que
del devenir de nuestra sociedad. Sobre la base de estas ideas        confluyen en la conformación de la cultura americana. En este
fuerza se ha realizado la selección de temas o contenidos de         sentido, se estudian las civilizaciones maya, azteca, inca, griega,
estas Bases Curriculares. Para cada nivel se presentan alrededor     romana y europea medieval, y se explica cómo confluyen en la
de cinco o seis organizadores temáticos, cada uno con varios         configuración de la cultura americana tras la conquista española
Objetivos de Aprendizaje.                                            y se proyectan en nuestro presente.


Secuencia                                                            En formación ciudadana, se estudia el legado del mundo
                                                                     antiguo para la vida política actual. En concreto, se busca
La secuencia curricular de estos cuatro años sigue un orden
                                                                     comprender cómo las prácticas sociales y políticas de las
cronológico, que se inicia en los albores de la humanidad y          civilizaciones estudiadas influyen en nuestra concepción
culmina en la revisión de los desafíos de nuestro mundo actual.      actual de la convivencia democrática. Por último, este nivel
En cada año, se ha realizado una selección de contenidos             se cierra con el organizador temático referido a la relación
en función de los temas considerados más relevantes                  entre el ser humano y el medio, que busca comprender cómo
para una formación general y que permiten estructurar                las sociedades modifican su entorno natural para habitarlo, y
significativamente los diferentes períodos y procesos que abarca     cómo, al mismo tiempo, el medio afecta a la población.
la propuesta curricular de esta asignatura.
                                                                     En 8° básico se ha puesto el acento en los procesos históricos
En 7° básico se estudia la historia de la humanidad desde sus        que sientan las bases de la modernidad y que acaban en las
orígenes hasta la Edad Media. El primer organizador aborda           revoluciones de los siglos XVIII y XIX. En concreto, interesa



180                                             Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Historia, Geografía y Ciencias Sociales
reflexionar sobre cómo una nueva forma de conocimiento, el             En tercer lugar, se retoma la historia de Chile en el contexto
humanismo, comenzó a transformar los modos de comprender               decimonónico mundial. Particularmente, se busca estudiar el
el mundo y reconoció al ser humano como el principal agente            desafío de consolidar el orden republicano y la idea de nación
de estas transformaciones. A continuación, se pone el acento           durante el siglo XIX. En este mismo contexto, se desarrolla un
en la expansión europea y en el choque de dos mundos y su              organizador temático referido a la configuración del territorio
mutua transformación. En este contexto se estudia, en un               chileno y sus dinámicas geográficas durante el siglo XIX y,
tercer organizador temático, el largo proceso de formación de          posteriormente, se analiza el impacto del liberalismo en la
la sociedad colonial americana y los principales rasgos del Chile      configuración del Chile del cambio de siglo y las transformaciones
colonial. Luego, se espera que los y las estudiantes comprendan        de la sociedad en las primeras décadas del siglo XX.
cómo el surgimiento de una nueva concepción política surgida
                                                                       Asimismo, en este nivel se incorpora un organizador temático
de la Ilustración incidió en los procesos revolucionarios y en las
                                                                       sobre formación económica, que aborda temas referidos al
independencias americanas de fines del siglo XVIII y comienzos
                                                                       funcionamiento del mercado y a la educación financiera. Por
del siglo XIX. En este marco, interesa caracterizar el influjo de
                                                                       último, en el organizador temático sobre formación ciudadana,
estas ideas en el caso de la independencia de Chile, reconociendo      se abordan problemáticas de la sociedad contemporánea
la proyección en el presente de estos principios políticos.            que se desprenden de los contenidos tratados en el nivel:
                                                                       diversidad, convivencia y medioambiente.
La formación ciudadana, por su parte, está dedicada al estudio
de la nueva concepción de los derechos individuales como               En 2° medio se estudia el siglo XX mundial y latinoamericano,
fundamento de la política moderna. En este sentido, se busca           con un foco especial en la historia de Chile. En primer lugar, se
comprender cómo los debates sobre la legitimidad de la conquista       abordan los primeros cincuenta años de la historia de Europa
y la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano            y de América Latina, que estuvieron marcados por las crisis,
incidieron en nuestra concepción actual de los derechos humanos.       los totalitarismos y la guerra. Se analizan las transformaciones
Finalmente, con respecto a geografía, se desarrolla un organizador     culturales del período de entreguerras, la crisis del Estado
temático centrado en la región como perspectiva de análisis            liberal, el surgimiento de los totalitarismos y el desarrollo de la
social y territorial, estudiándose diversos criterios, problemas y     Segunda Guerra Mundial. En segundo lugar, en el caso de Chile,
aspectos de la realidad regional, tanto de América como de Chile.      se estudia el fortalecimiento del Estado y la democratización
                                                                       social de la primera mitad del siglo XX. A continuación, se
1° medio se centra en el estudio del siglo XIX europeo,                retoma la historia mundial de la segunda mitad del siglo XX;
latinoamericano y chileno. En primer lugar, se aborda al Estado        se busca que las y los estudiantes analicen la Guerra Fría y
nación y la sociedad burguesa como las bases sobre las cuales          los diversos escenarios en que se manifiesta y, asimismo,
se conforma el orden decimonónico y operan los principales             los procesos que marcan el cambio de un mundo bipolar a
cambios políticos, económicos, sociales y culturales. Luego,           uno globalizado hacia fines del siglo. En este marco, interesa
se estudia la idea de progreso indefinido como un motor de             analizar cómo la Guerra Fría impactó en América Latina y
cambio que impulsó el desarrollo científico y tecnológico en el        generó una tensión permanente entre revolución y reforma
proceso de industrialización, y cómo esta misma idea mostró            que desembocó en golpes de Estado y dictaduras militares
sus contradicciones con la Primera Guerra Mundial.                     en distintos países del continente.




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Historia, Geografía y Ciencias Sociales
                                                                                                                                      181
Luego, se retoma la segunda mitad del siglo XX chileno a partir      Finalmente, el organizador temático sobre formación ciudadana
de las reformas estructurales, las nuevas demandas sociales          se enfoca en el estudio de los derechos humanos y en el Estado
y la polarización política. Junto con esto, se busca reconocer       de derecho como fundamento de nuestra vida en sociedad. En
cómo el ambiente de crisis de fines de los 60 y principios de        este contexto, se estudia el concepto de derechos humanos
los 70 desembocó en el quiebre de la democracia. Respecto            y la institucionalidad creada para resguardarlos, haciendo
de la dictadura militar interesa que los y las estudiantes           hincapié en el reconocimiento de los derechos de los grupos
reconozcan que se suprimió el Estado de derecho y que se             de especial protección. Asimismo, se analiza el Estado de
violaron sistemáticamente los derechos humanos, y que                derecho que nos rige, reconociendo su importancia para una
analicen las transformaciones que provocaron en la sociedad          convivencia pacífica.
chilena la implantación de un nuevo modelo económico
y de una nueva institucionalidad política. Asimismo, se
estudiará el proceso de recuperación de la democracia y las
transformaciones sociales y culturales de la sociedad chilena
a partir de 1990.




B. Habilidades
Los Objetivos de Aprendizaje de Historia, Geografía y Ciencias       Pensamiento temporal y espacial
Sociales contemplan una serie de habilidades propias de las
                                                                     Se busca que los y las estudiantes continúen con el desarrollo
disciplinas que conforman esta asignatura. Estas habilidades son
                                                                     de las habilidades de aprehensión temporal y de aplicación
valiosas herramientas cognitivas necesarias para comprender
                                                                     de los conceptos de tiempo y de espacio iniciado en el ciclo
los contenidos estudiados y para adquirir conocimientos en
                                                                     anterior, para que puedan orientarse, contextualizar, ubicar y
otras áreas y en diferentes contextos de la vida. Se espera que
                                                                     comprender tanto los procesos y acontecimientos estudiados
la adquisición de conocimientos y el desarrollo de la capacidad
                                                                     como aquellos relacionados con su propia vida.
de procesar la información contribuyan a que los alumnos y las
alumnas puedan tomar decisiones de una manera responsable            En este ciclo de formación general aprenderán a establecer y
e informada.                                                         representar secuencias cronológicas entre periodos históricos
                                                                     y a comparar procesos históricos, identificando relaciones
Para esta asignatura, se han organizado las habilidades en
                                                                     de causalidad, continuidades y cambios. Asimismo, en estos
cuatro grupos:
                                                                     niveles se espera que las y los estudiantes sean capaces de
• Pensamiento temporal y espacial                                    comprender y aplicar conceptos más complejos del tiempo
• Análisis y trabajo con fuentes                                     histórico, pudiendo reconocer los distintos ritmos y duraciones
• Pensamiento crítico                                                de los procesos.
• Comunicación
                                                                     Respecto a las habilidades propias de la geografía, se espera
Con el desarrollo de estas habilidades, se espera que las y          que los y las estudiantes puedan representar, a través del uso
los estudiantes logren aprendizajes profundos, los que se            de distintas herramientas, tanto la ubicación y características
adquieren cuando el conocimiento es usado para interpretar           de los lugares como los diferentes tipos de información
nuevas situaciones, para resolver problemas y para pensar            geográfica. Junto con esto, se pretende que desarrollen la
críticamente, entre otros.                                           capacidad de interpretar datos e información geográfica a fin
                                                                     de identificar distribuciones espaciales y patrones asociados
                                                                     a las dinámicas del territorio.



182                                             Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Historia, Geografía y Ciencias Sociales
Análisis y trabajo con fuentes de información                          A estos propósitos se orienta el desarrollo del pensamiento
                                                                       crítico en el ciclo que abordan las presentes Bases, y a ello
La utilización de diversas fuentes de información, escritas y no
                                                                       contribuye de manera fundamental la estructura de integración
escritas, constituye un elemento central de esta propuesta,
                                                                       multidisciplinar. En el ciclo anterior, la estructura en ejes
pues a partir de ellas los y las estudiantes pueden acceder
                                                                       favoreció el desarrollo de habilidades de pensamiento crítico
a una comprensión más global de los fenómenos sociales
                                                                       relacionadas con un análisis particular de los elementos. En
estudiados en el nivel. El trabajo con fuentes de información
                                                                       el presente ciclo de formación general, el énfasis está en
supone desarrollar una metodología de trabajo activa y
                                                                       desarrollar un pensamiento crítico basado en la capacidad de
rigurosa que permita analizarlas y así obtener información
                                                                       integrar elementos para el análisis y de reconocer la complejidad
relevante, formular preguntas, establecer relaciones, elaborar
                                                                       inherente a los fenómenos humanos que estudian la historia y
conclusiones y resolver problemas.
                                                                       las ciencias sociales. Particularmente, busca reforzar el interés
En estos niveles, se espera que el o la estudiante continúe            por conocer y evaluar las distintas visiones e interpretaciones
desarrollando sus capacidades de obtención de información,             que existen sobre los fenómenos estudiados; comprender que
búsqueda y clasificación de diversas fuentes pertinentes y             las sociedades se construyen histórica y geográficamente, es
que, además, sea capaz de evaluarlas críticamente de acuerdo           decir, que están contextualizadas en un tiempo y en un espacio
a la información que contienen, al contexto histórico en el            determinado; que han sido moldeadas por distintas influencias; y
que fueron elaboradas y a la confiabilidad y validez de la             que existen relaciones de cambio y continuidad en los procesos
evidencia que entregan. Junto con esto, atendiendo al nivel            que las marcan. Dado que la integración permite abordar
de madurez de las y los estudiantes, se espera que sean                los problemas desde distintas perspectivas y ofrece diversas
capaces de contrastar información de distintas fuentes y               herramientas y conocimientos para resolverlos, contribuye de
extraer conclusiones, ya sea respondiendo preguntas dirigidas          manera fundamental a desarrollar las habilidades cognitivas y
o formulando sus propias preguntas.                                    las competencias que son propias de un pensamiento crítico.

Asimismo, se continúa con el desarrollo de las habilidades             Comunicación
relacionadas con la investigación, herramienta fundamental
                                                                       Esta habilidad busca reforzar en las y los estudiantes la
que les permite a los y las estudiantes avanzar en todas
                                                                       capacidad de transmitir a otros —de forma clara, respetuosa y
las áreas del conocimiento y desarrollar la rigurosidad, la
                                                                       deferente— los resultados de sus observaciones, descripciones,
estructuración clara de ideas, la perseverancia, el trabajo en
                                                                       análisis o investigaciones, por medio de distintas formas de
equipo y el interés por conocer temas nuevos. En este ciclo
                                                                       expresión oral y escrita.
se espera que, a partir de los distintos temas estudiados, sean
capaces de realizar proyectos de investigación, de elaborar            En este ciclo de formación general, se espera que los y
hipótesis y de aplicar distintas estrategias para registrar, citar     las estudiantes desarrollen la capacidad de argumentar
y organizar la información.                                            activamente, en conversaciones grupales y debates,
                                                                       proponiendo soluciones, estableciendo acuerdos y formulando
Pensamiento crítico                                                    nuevas preguntas para profundizar la discusión. Asimismo, se
Pensar críticamente implica una actitud flexible y                     pretende que sean capaces de desarrollar la habilidad de escuchar
cuestionadora, interesada por indagar en las razones de los            los planteamientos de otros, procesarlos y contraargumentar en la
fenómenos, en profundizar en el conocimiento, y abierta a              medida que sea necesario, con una actitud respetuosa y tolerante.
considerar distintos puntos de vista para el análisis. Implica,
                                                                       En síntesis, se busca que logren comunicar principalmente de
asimismo, una actitud esencialmente creativa, capaz de
                                                                       manera oral y escrita, pero también a través de otros medios,
producir nuevas ideas y aprendizajes. Pensar críticamente
                                                                       los resultados de sus investigaciones, utilizando una estructura
implica desarrollar la capacidad de elaborar juicios y de tomar
                                                                       clara, completa y efectiva.
decisiones sobre qué creer o hacer.




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Historia, Geografía y Ciencias Sociales
                                                                                                                                   183
C. Actitudes
Las Bases Curriculares de Historia, Geografía y Ciencias Sociales      F.   Demostrar valoración por la vida en sociedad, a través del
promueven un conjunto de actitudes para todo el ciclo de                    compromiso activo con la convivencia pacífica, el bien
formación general que derivan de los Objetivos de Aprendizaje               común, la igualdad de hombres y mujeres y el respeto a
Transversales (OAT) y se orientan al desarrollo personal y social           los derechos fundamentales de todas las personas.
de las y los estudiantes. Dada su relevancia en el aprendizaje
                                                                       G. Demostrar interés por conocer el pasado de la humanidad
en el contexto de cada disciplina, estas se deben desarrollar
                                                                          y el de su propia cultura, y valorar el conocimiento
de manera integrada con los conocimientos y las habilidades
                                                                          histórico como una forma de comprender el presente y
propios de la asignatura.
                                                                          desarrollar lazos de pertenencia con la sociedad en sus
                                                                          múltiples dimensiones (familia, localidad, región, país,
Las actitudes aquí definidas son Objetivos de Aprendizaje que
                                                                          humanidad, etc.).
deben promoverse para la formación de los y las estudiantes en las
asignaturas, mediante las actividades, las tareas, las evaluaciones    H. Desarrollar actitudes favorables a la protección del
y la enseñanza en general, así como también desde el ejemplo y            medioambiente, demostrando conciencia de su importancia
la acción cotidiana de la o el docente y de la comunidad escolar.         para la vida en el planeta y una actitud propositiva ante la
Los establecimientos pueden planificar, organizar, desarrollar y          necesidad de lograr un desarrollo sustentable.
complementar las actitudes propuestas según sean las necesidades
                                                                       I.   Demostrar una actitud propositiva para contribuir al
de su propio proyecto y su realidad educativa.
                                                                            desarrollo de la sociedad, mediante iniciativas que reflejen
                                                                            responsabilidad social y creatividad en la búsqueda de
Las actitudes a desarrollar en la asignatura de Historia, Geografía
                                                                            soluciones, perseverancia, empatía y compromiso ético
y Ciencias Sociales son las siguientes:
                                                                            con el bien común.
A.    Respetar y defender la igualdad de derechos esenciales           J.   Usar de manera responsable y efectiva las tecnologías de
      de todas las personas, sin distinción de raza o etnia,                la comunicación para la obtención de información y la
      nacionalidad, situación socioeconómica, idioma, ideología             elaboración de evidencia, dando crédito al trabajo de otros
      u opinión política, religión o creencia, sindicación o                y respetando la propiedad y la privacidad de las personas.
      participación en organizaciones gremiales o la falta de
      ellas, género, orientación sexual, estado civil, edad,
      filiación, apariencia personal, enfermedad o discapacidad.

B.    Respetar la diversidad cultural, religiosa y étnica, y las
      ideas y creencias distintas de las propias, considerando
      la importancia del diálogo para la convivencia y el logro
      de acuerdos, evitando prejuicios.

C. Pensar en forma autónoma y reflexiva, fundamentar las
   ideas y posturas propias, y desarrollar una disposición
   positiva a la crítica y la autocrítica.

D. Demostrar valoración por el aporte de las ciencias sociales
   a la comprensión de la realidad humana y su complejidad,
   mediante distintas herramientas metodológicas y
   perspectivas de análisis.

E.    Demostrar valoración por la democracia, reconociendo
      la importancia de ser ciudadanos activos, solidarios y
      responsables, conscientes y comprometidos con el ejercicio
      de sus derechos y deberes.


184                                               Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Historia, Geografía y Ciencias Sociales
Bibliografía consultada

  •• Aedo, M. P. y Larraín, S. (2004). Alternativas a la               •• Cárdenas, I. et al. (1991). Las ciencias sociales en la
     globalización en Chile: experiencias y propuestas para otro          nueva enseñanza obligatoria. España: Ediciones de la
     Chile posible. Santiago: Programa Chile Sustentable.                 Universidad de Murcia.

  •• Aisenberg, B. y Alderoqui, S. (2007). Didáctica de las            •• Carr, E. (2002). La revolución rusa: de Lenin a Stalin,
     Ciencias Sociales II. Teorías con prácticas. Buenos Aires:           1917-1929. Madrid: Alianza.
     Paidós Educador.
                                                                       •• Carretero, M. et al. (2002). Construir y enseñar las
  •• Arendt, H. (2007). Los orígenes del totalitarismo.                   Ciencias Sociales y la Historia. Buenos Aires: Aique.
     Madrid: Alianza.
                                                                       •• Carretero, M. y Voss, J. (2004). Aprender y pensar la
  •• Ariès, P. y Duby, G. (1987-1989). Historia de la vida                historia. Buenos Aires: Amorrotu Editores.
     privada. Madrid: Taurus.
                                                                       •• Castells, M. (2003). ¿Es sostenible la globalización en
  •• Bailing, S., Case, R. y Coombs J.R. et al. (1999).                   América Latina? México, Chile, PNUD-Bolivia: Fondo de
     Conceptualizing critical thinking. J. Curriculum Studies,            Cultura Económica.
     vol. 31, n. 3, 285-302.
                                                                       •• Castells, M. (2005). Globalización, desarrollo y
  •• Bauer, A. (1994). La sociedad rural chilena. Desde la                democracia: Chile en el contexto mundial. México: Fondo
     conquista hasta nuestros días. Santiago: Ed. Andrés Bello.           de Cultura Económica.
  •• Beckett, I. F. W. (2012). The making of the First World War.      •• Cavallo, A., Salazar, M. y Sepúlveda, Ó. (2008). La
     New Haven, Londres: Yale University Press.                           historia oculta del régimen militar: memoria de una
  •• Benejam, P. et al. (2002). Las ciencias sociales:                    época 1973-1988. Santiago: Uqbar.
     concepciones y procedimientos. Barcelona: Editorial Graó.         •• Cavieres, E. (2003). Servir al soberano sin detrimento del
  •• Bengoa, J. (2003). Historia de los antiguos mapuches del             vasallo: el comercio hispano colonial y el sector mercantil
     sur: desde antes de la llegada de los españoles hasta las            de Santiago de Chile en el siglo XVIII. Valparaíso: Eds.
     paces de Quilín: siglos XVI y XVII. Santiago: Catalonia.             Universitarias de Valparaíso de la Universidad Católica
                                                                          de Valparaíso.
  •• Bloch, M. (1958). La sociedad feudal: la formación de los
     vínculos de dependencia. México: UTEHA.                           •• Chartier, R. (1995). Espacio público, crítica y
                                                                          desacralización en el siglo XVIII: los orígenes culturales de la
  •• Bobbio, N. (2008). Liberalismo y Democracia. México: FCE.            Revolución Francesa. Barcelona: Gedisa.
  •• Boukovski, V. (1991). La Unión Soviética: de la utopía al         •• Chaux, E., Lleras, J. y Velázquez, A. M. (2004).
     desastre. Madrid: Arias Montano.                                     Competencias ciudadanas. De los estándares al aula.
  •• Braudel, F. (1989). El Mediterráneo: el espacio y la                 Bogotá: Ministerio de Educación de Colombia.
     historia. México: Fondo de Cultura Económica.                     •• Collier, S. (2003). Chile: the making of a republic,
  •• Bravo Lira, B. (1988). Régimen de gobierno y democracia              1830-1865: politics and ideas. New York: Cambridge
     en Chile: 1924-1973. Santiago: Instituto Ciencia                     University Press.
     Política, Universidad de Chile.                                   •• Correa, S. (2005). Con las Riendas del Poder. La Derecha
  •• Burke, P. (2000). El renacimiento europeo: centros y                 Chilena en el Siglo XX. Santiago: Ed. Sudamericana.
     periferias. Barcelona: Crítica.




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Historia, Geografía y Ciencias Sociales
                                                                                                                                        185
 •• Corvalán, L. (2012). La secreta obscenidad de la historia         •• Garretón, M. A. (1987). 1986-1987 entre la
    de Chile contemporáneo: lo que dicen los documentos                  frustración y la esperanza: balance y perspectivas de la
    norteamericanos y otras fuentes documentales. 1962-                  transición a la democracia en Chile. Santiago: Instituto
    1976. Santiago: Ceibo Eds.                                           para el Nuevo Chile.

 •• Domínguez, M. C. (2008). Didáctica de las Ciencias                •• Góngora, M. (1970). Encomenderos y estancieros:
    Sociales. Madrid: Pearson.                                           estudios acerca de la constitución social aristocrática de
                                                                         Chile después de la conquista 1580-1660. Santiago:
 •• Donoso, R. (1952). Alessandri, agitador y demoledor.
                                                                         Universidad de Chile.
    Cincuenta años de historia política de Chile, 2 tomos.
    México: FCE.                                                      •• González, M. (2011). De empresarios a empleados:
                                                                         clase media y Estado docente en Chile, 1810-1920.
 •• Donovan, S. y Brasford, J. (2005). How students learn:
                                                                         Santiago: LOM.
    History in the classroom. Washington: The National
    Academies Press.                                                  •• Gruzinski, S. (2010). Las cuatro partes del mundo:
                                                                         historia de una mundialización. México: FCE.
 •• Drobik, T. y Sumberová, M. (Eds.). (2009). Chapters
    of Modern Human Geographical Though. Newcastle:                   •• Guerra, F. X. (1993). Modernidad e independencias:
    Cambridge Scholars Publishing.                                       ensayos sobre las revoluciones hispánicas. México: FCE.

 •• Duby, G. (1976). Economía rural y vida campesina en el            •• Guerra, F. X. y Annino, A. (2003). Inventando la
    occidente medieval. México: Siglo veintiuno.                         nación: Iberoamérica siglo XIX. México: Fondo de
                                                                         Cultura Económica.
 •• Eisenstein, E. (2010). La imprenta como agente de
    cambio: comunicación y transformaciones culturales en             •• Guizot, F. (1968). Historia de la civilización en Europa.
    la Europa moderna temprana. México: FCE.                             Madrid: Alianza.

 •• Engelhardt, T. (1997). El fin de la cultura de la victoria:       •• Heise, J. (1974). Historia de Chile: el periodo
    Estados Unidos, la guerra fría y el desencanto de una                parlamentario 1861-1925. Santiago: Andrés Bello.
    generación. Barcelona: Paidós.
                                                                      •• Hernández Cardona, X. (2002). Didáctica de las ciencias
 •• Fermandois, J. (1992). Cobre, guerra e industrialización en          sociales, geografía e historia. Barcelona: Ed. Graó.
    Chile, 1939-1945. Santiago: Comisión Chilena del Cobre.
                                                                      •• Hobsbawm, E. J. (1995). Historia del siglo XX: 1914-
 •• Fevre, L. (1970). La contrarreforma y el espíritu moderno.           1991. Barcelona: Crítica.
    Barcelona: Eds. Martínez Roca.
                                                                      •• Hobsbawm, E. J. (1971). Las revoluciones burguesas:
 •• Flori, J. (2004). Guerra Santa, yihad y cruzada: violencia           Europa 1789-1848. Madrid: Ediciones Guadarrama.
    y religión en el cristianismo y el islam. Granada:
                                                                      •• Hobsbawm, E. J. (1982). En torno a los orígenes de la
    Universidad de Granada.
                                                                         revolución industrial. España: Ed. Siglo XXI.
 •• Fontaine Aldunate, A. (2001). La tierra y el poder: reforma
                                                                      •• Huntington, S. (1997). El choque de civilizaciones y la
    agraria en Chile (1964-1973). Santiago: Zig-Zag.
                                                                         reconfiguración del orden mundial. Barcelona: Paidós.
 •• Ffrench-Davis, R. (2007). Chile entre el neoliberalismo y el
    crecimiento con equidad: reformas y políticas económicas          •• Hutchinson, E. (1991). El Movimiento de Derechos
    desde 1973. Santiago: JC Sáez Editor.                                Humanos en Chile, 1973- 1990. Santiago: Centro de
                                                                         Estudios Políticos Latinoamericanos Simón Bolívar.




186                                              Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Historia, Geografía y Ciencias Sociales
   •• Jaksic, I. (2011). Liberalismo y poder: Latinoamérica en         •• Micheli, M. (1999). Las Vanguardias Artísticas del Siglo
      el siglo XIX. Santiago: FCE.                                        XX. Madrid: Alianza.

   •• Jobet, J. C. (1955). Luis Emilio Recabarren: los orígenes        •• Mommsen, T. (1965). Historia de Roma. Madrid: Aguilar.
      del movimiento obrero y del sindicalismo chileno.
                                                                       •• Mommsen, W. J. (1985). La época del imperialismo
      Santiago: PLA.
                                                                          1885-1918. México: Ed. Siglo XXI.
   •• Jocelyn-Holt, A. (1998). El peso de la noche: nuestra
                                                                       •• Moulián, T., Pinto, J. et al. (2005). Cuando hicimos historia:
      frágil fortaleza histórica. Santiago: Planeta, Ariel.
                                                                          la experiencia de la Unidad Popular. Santiago: LOM.
   •• Jocelyn-Holt, A. (1998). El Chile perplejo: del avanzar sin      •• Paul, R. W. (1984). Critical thinking: Fundamental to
      transar, al transar sin parar. Santiago: Planeta.                   education for a Free Society. Educational Leadership,
   •• Judge, E. H. y Langdon, J. W. (2011). The Cold War:                 vol.42, n.1, 4-14.
      a global history with documents. Upper Saddle River,             •• Perrot, M. y Duby, G. (1993). Historia de las mujeres en
      Harlow: Pearson Education.                                          Occidente. Madrid: Taurus.
   •• Kennedy, D. (2005). Entre el miedo y la libertad: los            •• Pinto, J. (2003). La formación del estado y la nación,
      EE.UU.: de la Gran Depresión al fin de la Segunda Guerra            y el pueblo Mapuche: de la inclusión a la exclusión.
      Mundial (1929-1945). Barcelona: Edhasa.                             Santiago: Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos.

   •• Klooster, W. (2009). Revolutions in the Atlantic world: a        •• Powaski, R. (1998). The Cold War: the United States
      comparative history. Nueva York: New York University Press.         and the Soviet Union, 1917-1991. New York Oxford
                                                                          University Press.
   •• Kohn, H. (1966). El nacionalismo: su significado y su
      historia. Buenos Aires: Ed. Paidós.                              •• Prats, J. (coord.). (2011). Didáctica de la geografía y la
                                                                          historia. Barcelona: Editorial Graó.
   •• Lee, P. (2004). ‘Walking backwards into tomorrow’.
      Historical consciousness and understanding history.              •• Riquelme, A. (1998). Rojo atardecer: el comunismo
      International Journal of Historical Learning, Teaching and          chileno entre dictadura y democracia. Santiago: Centro
      Research, vol. 4, n.1, 34-47.                                       de Investigaciones Diego Barros Arana.

   •• Lipovetsky, G. (2011). El occidente globalizado: un              •• Ruggiero, R. (1971). Los fundamentos del mundo
      debate sobre la cultura planetaria. Barcelona: Anagrama.            moderno: Edad Media tardía, Renacimiento. México:
                                                                          Siglo Veintiuno.
   •• Lubbeck, J. (1987). Los orígenes de la civilización y la
      condición primitiva del hombre. Barcelona: Alta Fulla.           •• Sagredo, R. (coord.). (2010). Ensayos Ciencia-mundo:
                                                                          orden republicano, arte y nación en América. Santiago:
   •• Lucena, M. (2006). A los cuatro vientos: las ciudades de la
                                                                          Ed. Universitaria, Centro de Investigaciones Diego
      América hispánica. Madrid: Fundac. Carolina, Centro de
                                                                          Barros Arana.
      Estudios Hispánicos e Iberoamericanos.
                                                                       •• Salazar, G. (2012). Movimientos sociales en Chile:
   •• McEvoy, C. (2011). Guerreros civilizadores: política,
                                                                          trayectoria histórica y proyección política. Santiago: Uqbar.
      sociedad y cultura en Chile durante la Guerra del Pacífico.
      Santiago: Ed. Universidad Diego Portales.                        •• Salazar, G. y Pinto, J. (1999). Historia contemporánea
                                                                          de Chile. Santiago: LOM.
   •• Meller, P. (1996). Un siglo de economía política chilena
      (1890-1990). Barcelona: Andrés Bello.




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Historia, Geografía y Ciencias Sociales
                                                                                                                                       187
 •• Scully, T. (1992). Rethinking the center: party politics           •• Wright, T. C. (1991). Latin America in the era of the
    in nineteenth-and twentieth- century Chile. Stanford:                 Cuban Revolution. Nueva York: Praeger.
    Stanford University Press.
                                                                       •• Zimmermann, R. (2010). Derecho romano, derecho
 •• Serrano, S. (2008). Qué hacer con Dios en la República:               contemporáneo, derecho europeo: la tradición del
    política y secularización en Chile: (1845-1885).                      derecho civil en la actualidad. Bogotá: Universidad
    Santiago, Chile: FCE.                                                 Externado de Colombia.

 •• Serrano, S., Ponce de León, M. y Rengifo, F. (2012). Historia
    de la educación en Chile (1810-2010). Santiago: Taurus.

 •• Silva Galdames, O. (1992). Civilizaciones prehispánicas
    de América. Santiago: Chile Universitaria.

 •• Skinner, Q. (1986). Los fundamentos del pensamiento
    político moderno. México: FCE.

 •• Subercaseaux, B. (1981). Cultura y sociedad liberal en el siglo
    XIX. Lastarria, ideología y literatura. Santiago: Aconcagua.

 •• Tenenti, A. (2000). La edad moderna: siglos XVI-XVIII.
    Barcelona: Crítica.

 •• Todorov, T. (2008). La conquista de América: el problema
    del otro. Buenos Aires: Siglo Veintiuno.

 •• Touchard, J. (2001). Historia de las ideas políticas.
    Madrid: Tecnos.

 •• Trepat, C. A., Comes, P. (1998). El tiempo y el espacio en la
    didáctica de las ciencias sociales. Barcelona: Editorial Graó.

 •• Vial Correa, G. (1996). Historia de Chile (1891-1973).
    Santiago: Zig-Zag.

 •• Vial Correa, G. (2005). Salvador Allende: el fracaso de
    una ilusión. Santiago: Eds. Universidad Finis Terrae,
    Centro de Estudios Bicentenario.

 •• Weinberg, G. (1998). La ciencia y la idea de progreso en
    América Latina, 1860-1930. México, Chile: Fondo de
    Cultura Económica.




188                                               Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Historia, Geografía y Ciencias Sociales
Séptimo
     básico




          189
Objetivos de Aprendizaje

Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:

Habilidades                                Pensamiento temporal y espacial

                                           a. Interpretar periodizaciones históricas mediante líneas de tiempo, reconociendo
                                              la duración, la sucesión y la simultaneidad de acontecimientos o procesos
                                              históricos vistos en el nivel.

                                           b. Analizar elementos de continuidad y cambio entre períodos y procesos abordados
                                              en el nivel.

                                           c. Representar la ubicación y características de los lugares, y los diferentes tipos
                                              de información geográfica, por medio de la construcción de mapas a diferentes
                                              escalas y de la utilización de herramientas geográficas y tecnológicas.

                                           d. Interpretar datos e información geográfica utilizando tecnología apropiada,
                                              para identificar distribuciones espaciales y patrones (por ejemplo, población,
                                              cultivo, ciudades, regiones, entre otros), y explicar las relaciones entre estos.

                                           Análisis y trabajo con fuentes de información

                                           e. Seleccionar fuentes de información, considerando:
                                              • La confiabilidad de la fuente (autor, origen o contexto, intención).
                                              • La relación con el tema.
                                              • El uso de diversas fuentes y los distintos tipos de información que entregan.

                                           f.     Analizar y comparar la información obtenida de diversas fuentes para utilizarla
                                                  como evidencia para elaborar y responder preguntas sobre temas del nivel.

                                           g. Investigar sobre temas del nivel, considerando los siguientes elementos:
                                              • Definición de un problema y/o pregunta de investigación.
                                              • Planificación de la investigación sobre la base de la selección y análisis de la
                                                 información obtenida de fuentes.
                                              • Aplicación de distintas estrategias para registrar, citar y organizar la información
                                                 obtenida.
                                              • Elaboración de conclusiones relacionadas con las preguntas iniciales.
                                              • Comunicación de los resultados de la investigación.
                                              • Utilización de TIC y de otras herramientas.




190
                                                Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Historia, Geografía y Ciencias Sociales
                                               Pensamiento crítico

                                               h. Aplicar habilidades de pensamiento crítico tales como:
                                                  • Formular preguntas significativas para comprender y profundizar los temas
                                                    estudiados en el nivel.
                                                  • Formular inferencias fundadas respecto a los temas del nivel.
                                                  • Fundamentar sus opiniones basándose en evidencia.
                                                  • Comparar críticamente distintos puntos de vista.
                                                  • Evaluar críticamente las diversas alternativas de solución a un problema.
                                                  • Establecer relaciones de multicausalidad en los procesos históricos y geográficos.
                                                  • Evaluar rigurosamente información cuantitativa.

                                               Comunicación

                                               i.   Participar en conversaciones grupales y debates, expresando opiniones
                                                    fundamentadas mediante fuentes, respetando puntos de vista y formulando
                                                    preguntas relacionadas con el tema.

                                               j.   Comunicar los resultados de sus investigaciones de forma oral, escrita y otros
                                                    medios, utilizando una estructura lógica y efectiva, y argumentos basados en
                                                    evidencia pertinente.


Organizadores                                  La complejización de las primeras sociedades: de la hominización
                                               al surgimiento de las civilizaciones
temáticos
                                               1. Explicar el proceso de hominización, reconociendo las principales etapas de
                                                  la evolución de la especie humana, la influencia de factores geográficos, su
                                                  dispersión en el planeta y las distintas teorías del poblamiento americano.

                                               2. Explicar que el surgimiento de la agricultura, la domesticación de animales, la
                                                  sedentarización, la acumulación de bienes y el desarrollo del comercio fueron
                                                  procesos de larga duración que revolucionaron la forma en que los seres humanos
                                                  se relacionaron con el espacio geográfico.

                                               3. Explicar que, en las primeras civilizaciones, la formación de estados organizados y el
                                                  ejercicio del poder estuvieron marcados por la centralización de la administración,
                                                  la organización en torno a ciudades, la estratificación social, la formación de
                                                  sistemas religiosos y el desarrollo de técnicas de contabilidad y escritura.

                                               4. Caracterizar el surgimiento de las primeras civilizaciones ( por ejemplo, sumeria,
                                                  egipcia, china, india, minoica, fenicia, olmeca y chavín, entre otras), reconociendo
                                                  que procesos similares se desarrollaron en distintos lugares y tiempos.



                                                                                                                                    191
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Historia, Geografía y Ciencias Sociales
      Civilizaciones que confluyen en la conformación de la cultura
      americana

          La Antigüedad y el canon cultural clásico

      5. Caracterizar el mar Mediterráneo como ecúmene y como espacio de circulación e
         intercambio, e inferir cómo sus características geográficas (por ejemplo, clima, relieve,
         recursos naturales, entre otros) influyeron en el desarrollo de la ciudad-estado griega
         y de la república romana.

      6. Analizar las principales características de la democracia en Atenas, considerando
         el contraste con otras formas de gobierno del mundo antiguo, y su importancia
         para el desarrollo de la vida política actual y el reconocimiento de los derechos
         de los ciudadanos.

      7. Relacionar las principales características de la civilización romana (derecho,
         organización burocrática y militar, infraestructura, esclavitud, entre otras) con
         la extensión territorial de su imperio, la relación con los pueblos conquistados,
         el proceso de romanización y la posterior expansión del cristianismo.

      8. Analizar, apoyándose en fuentes, el canon cultural que se constituyó en la
         Antigüedad clásica, considerando la centralidad del ser humano y la influencia
         de esta cultura en diversos aspectos de las sociedades del presente (por ejemplo,
         escritura alfabética, filosofía, ciencias, historia, noción de sujeto de derecho,
         relaciones de género, ideal de belleza, deporte, teatro, poesía y artes, entre otros).

          La Edad Media y el nacimiento de la civilización europea

      9. Explicar que la civilización europea se conforma a partir de la fragmentación de la
         unidad imperial de Occidente y la confluencia de las tradiciones grecorromana,
         judeocristiana y germana, e identificar a la Iglesia Católica como el elemento
         que articuló esta síntesis y que legitimó el poder político.

      10. Caracterizar algunos rasgos distintivos de la sociedad medieval, como la visión
          cristiana del mundo, el orden estamental, las relaciones de fidelidad, los roles
          de género, la vida rural y el declive de la vida urbana.

      11. Analizar ejemplos de relaciones de influencia, convivencia y conflicto entre el
          mundo europeo, el bizantino y el islámico durante la Edad Media, considerando
          la división del cristianismo y las relaciones de frontera entre la cristiandad y el
          islam en la península ibérica, entre otros.

      12. Analizar las transformaciones que se producen en Europa a partir del siglo XII,
          considerando el renacimiento de la vida urbana, los cambios demográficos,
          las innovaciones tecnológicas, el desarrollo del comercio y el surgimiento de
          las universidades.

          Civilizaciones americanas

      13. Identificar las principales características de las civilizaciones maya y azteca,
          considerando las tecnologías utilizadas para transformar el territorio que habitaban
          (urbanización, canales, acueductos y calzadas, formas de cultivo, entre otras) y el
          desarrollo de una red comercial que vinculaba al área mesoamericana.




192
        Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Historia, Geografía y Ciencias Sociales
                                               14. Caracterizar el Imperio inca, y analizar los factores que posibilitaron la dominación
                                                   y unidad del imperio (por ejemplo, red de caminos y sistema de comunicaciones,
                                                   sistemas de cultivo, organización social, administración, ejército, mita y
                                                   yanaconaje, sometimiento de pueblos y lengua oficial, entre otros).

                                               15. Describir las principales características culturales de las civilizaciones maya, azteca
                                                   e inca (por ejemplo, arte, lengua, tradiciones, relaciones de género, sistemas
                                                   de medición del tiempo, ritos funerarios y creencias religiosas), e identificar
                                                   aquellos elementos que persisten hasta el presente.

                                               16. Reconocer en expresiones culturales latinoamericanas del presente la confluencia
                                                   del legado de múltiples civilizaciones, como la maya, azteca, inca, griega,
                                                   romana y europea.

                                               Formación ciudadana: el legado del mundo antiguo

                                               17. Identificar los principios, mecanismos e instituciones que permitieron que en
                                                   Atenas y en Roma se limitara el ejercicio del poder y se respetaran los derechos
                                                   ciudadanos (por ejemplo, a través del equilibrio de poderes, del principio de
                                                   elegibilidad, de la temporalidad de los cargos, de la ley y una cultura de la
                                                   legalidad, de las magistraturas y del Senado romano, entre otros), reconociendo
                                                   elementos de continuidad y de cambio con la actualidad.

                                               18. Comparar los conceptos de ciudadanía, democracia, derecho, república, municipio
                                                   y gremio del mundo clásico y medieval con la sociedad contemporánea.

                                               19. Reconocer el valor de la diversidad como una forma de enriquecer culturalmente
                                                   a las sociedades, identificando, a modo de ejemplo, los aportes que las distintas
                                                   culturas existentes en el mundo antiguo y medieval (árabes, judeocristianos,
                                                   germanos, eslavos, etc.) hicieron a las sociedades europeas, considerando el
                                                   lenguaje, la religión y las ciencias, entre otros.

                                               20. Reconocer distintas formas de convivencia y conflicto entre culturas en las
                                                   civilizaciones estudiadas, y debatir sobre la importancia que tienen el respeto, la
                                                   tolerancia y las estrategias de resolución pacífica de conflictos, entre otros, para
                                                   la convivencia entre distintos pueblos y culturas.

                                               Ser humano y medio

                                               21. Reconocer procesos de adaptación y transformación que se derivan de la
                                                   relación entre el ser humano y el medio, e identificar factores que inciden en
                                                   el asentamiento de las sociedades humanas (por ejemplo, disponibilidad de
                                                   recursos, cercanía a zonas fértiles, fragilidad del medio ante la acción humana,
                                                   o la vulnerabilidad de la población ante las amenazas del entorno).

                                               22. Reconocer y explicar formas en que la acción humana genera impactos en el
                                                   medio y formas en las que el medio afecta a la población, y evaluar distintas
                                                   medidas para propiciar efectos positivos y mitigar efectos negativos sobre ambos.

                                               23. Investigar sobre problemáticas medioambientales relacionadas con fenómenos
                                                   como el calentamiento global, los recursos energéticos, la sobrepoblación, entre
                                                   otros, y analizar y evaluar su impacto a escala local.




                                                                                                                                     193
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Historia, Geografía y Ciencias Sociales
194
      Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Historia, Geografía y Ciencias Sociales
                                                                            Octavo
                                                                               básico




                                                                                           195
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Historia, Geografía y Ciencias Sociales
Objetivos de Aprendizaje

Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:


Habilidades                                Pensamiento temporal y espacial

                                           a. Interpretar periodizaciones históricas mediante líneas de tiempo, reconociendo
                                              la duración, la sucesión y la simultaneidad de acontecimientos o procesos
                                              históricos vistos en el nivel.

                                           b. Analizar elementos de continuidad y cambio entre períodos y procesos abordados
                                              en el nivel.

                                           c. Representar la ubicación y características de los lugares, y los diferentes tipos
                                              de información geográfica, por medio de la construcción de mapas a diferentes
                                              escalas y de la utilización de herramientas geográficas y tecnológicas.

                                           d. Interpretar datos e información geográfica utilizando tecnología apropiada,
                                              para identificar distribuciones espaciales y patrones ( por ejemplo, población,
                                              cultivo, ciudades, regiones, entre otros), y explicar las relaciones entre estos.

                                           Análisis y trabajo con fuentes de información

                                           e. Seleccionar fuentes de información, considerando:
                                              • La confiabilidad de la fuente (autor, origen o contexto, intención).
                                              • La relación con el tema.
                                              • El uso de diversas fuentes y los distintos tipos de información que entregan.

                                           f.     Analizar y comparar la información obtenida de diversas fuentes para utilizarla
                                                  como evidencia para elaborar y responder preguntas sobre temas del nivel.

                                           g. Investigar sobre temas del nivel, considerando los siguientes elementos:
                                              • Definición de un problema y/o pregunta de investigación.
                                              • Planificación de la investigación sobre la base de la selección y análisis de la
                                                 información obtenida de fuentes.
                                              • Aplicación de distintas estrategias para registrar, citar y organizar la información
                                                 obtenida.
                                              • Elaboración de conclusiones relacionadas con las preguntas iniciales.
                                              • Comunicación de los resultados de la investigación.
                                              • Utilización de TIC y de otras herramientas.




196
                                                Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Historia, Geografía y Ciencias Sociales
                                               Pensamiento crítico

                                               h. Aplicar habilidades de pensamiento crítico tales como:
                                                  • Formular preguntas significativas para comprender y profundizar los temas
                                                    estudiados en el nivel.
                                                  • Formular inferencias fundadas respecto a los temas del nivel.
                                                  • Fundamentar sus opiniones basándose en evidencia.
                                                  • Comparar críticamente distintos puntos de vista.
                                                  • Evaluar críticamente las diversas alternativas de solución a un problema.
                                                  • Establecer relaciones de multicausalidad en los procesos históricos y geográficos.
                                                  • Evaluar rigurosamente información cuantitativa.

                                               Comunicación

                                               i.   Participar en conversaciones grupales y debates, expresando opiniones
                                                    fundamentadas mediante fuentes, respetando puntos de vista y formulando
                                                    preguntas relacionadas con el tema.

                                               j.   Comunicar los resultados de sus investigaciones de forma oral, escrita y otros
                                                    medios, utilizando una estructura lógica y efectiva, y argumentos basados en
                                                    evidencia pertinente.


Organizadores                                  Los inicios de la modernidad: humanismo y Reforma (siglos XV-XVII)

temáticos                                      1. Analizar, apoyándose en diversas fuentes, la centralidad del ser humano
                                                  y su capacidad de transformar el mundo en las expresiones culturales del
                                                  humanismo y del Renacimiento.

                                               2. Comparar la sociedad medieval y moderna, considerando los cambios que
                                                  implicó la ruptura de la unidad religiosa de Europa, el surgimiento del Estado
                                                  centralizado, el impacto de la imprenta en la difusión del conocimiento y de las
                                                  ideas, la revolución científica y el nacimiento de la ciencia moderna, entre otros.

                                               3. Caracterizar el Estado moderno considerando sus principales rasgos, como la
                                                  concentración del poder en la figura del rey, el desarrollo de la burocracia y de
                                                  un sistema fiscal centralizado, la expansión del territorio, la creación de ejércitos
                                                  profesionales y el monopolio del comercio internacional, y contrastar con la
                                                  fragmentación del poder que caracterizó a la Edad Media.

                                               4. Caracterizar la economía mercantilista del siglo XVI, considerando fenómenos
                                                  económicos como la acumulación y circulación de metales preciosos, la ampliación
                                                  de rutas comerciales, la expansión mundial de la economía europea, la revolución
                                                  de los precios y el aumento de la competencia, entre otros.


                                                                                                                                  197
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Historia, Geografía y Ciencias Sociales
      El choque de dos mundos y la mutua transformación de América y
      Europa

      5. Argumentar por qué la llegada de los europeos a América implicó un enfrentamiento
         entre culturas, considerando aspectos como la profundidad de las diferencias
         culturales, la magnitud del escenario natural americano y la desarticulación de
         la cosmovisión de las sociedades indígenas.

      6. Analizar los factores que explican la rapidez de la conquista y la caída de los
         grandes imperios americanos, considerando aspectos como la organización
         política, las diferencias en la forma de hacer la guerra, los intereses de los
         conquistadores y la catástrofe demográfica.

      7. Analizar y evaluar el impacto de la conquista de América en la cultura europea,
         considerando la ampliación del mundo conocido, el desafío de representar una
         nueva realidad y los debates morales relacionados con la condición humana
         de los indígenas.

      Formación de la sociedad americana y de los principales rasgos del
      Chile colonial

      8. Analizar el rol de la ciudad en la administración del territorio del Imperio español,
         considerando las instituciones que concentraba, la relación con la metrópoli, el
         monopolio del comercio y la consolidación del poder local de las elites criollas.

      9. Caracterizar el Barroco a través de distintas expresiones culturales de la sociedad
         colonial, como el arte, la arquitectura, la música, el teatro y las ceremonias, entre otras.

      10. Explicar la importancia de los mercados americanos en el comercio atlántico de
          los siglos XVII y XVIII, considerando el monopolio comercial, la exportación de
          materias primas, las distintas regiones productivas, el tráfico y empleo masivo
          de mano de obra esclava y el desarrollo de rutas comerciales.

      11. Analizar el proceso de formación de la sociedad colonial americana considerando
          elementos como la evangelización, la esclavitud y otras formas de trabajo
          no remunerado (por ejemplo, encomienda y mita), los roles de género, la
          transculturación, el mestizaje, la sociedad de castas, entre otros.

      12. Analizar y evaluar las formas de convivencia y los tipos de conflicto que
          surgen entre españoles, mestizos y mapuches como resultado del fracaso
          de la conquista de Arauco, y relacionarlo con el consiguiente desarrollo de
          una sociedad de frontera durante la Colonia en Chile.

      13. Analizar el rol de la hacienda en la conformación de los principales rasgos del
          Chile colonial, considerando el carácter rural de la economía, el desarrollo
          de un sistema de inquilinaje, la configuración de una elite terrateniente y de
          una sociedad con rasgos estamentales, y reconocer la proyección de estos
          elementos en los siglos XIX y XX.

      Nuevos principios que configuran el mundo occidental: Ilustración,
      revolución e independencia

      14. Caracterizar la Ilustración como corriente de pensamiento basada en la razón,
          considerando sus principales ideas, como el ordenamiento constitucional, la
          separación y el equilibrio de poderes del Estado, los principios de libertad,
          igualdad y soberanía popular y la secularización, y fundamentar su rol en la
          crítica al absolutismo y en la promoción del ideario republicano.


198
        Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Historia, Geografía y Ciencias Sociales
                                               15. Analizar cómo las ideas ilustradas se manifestaron en los procesos revolucionarios
                                                   de fines del siglo XVIII y comienzos del siglo XIX, considerando la independencia
                                                   de Estados Unidos, la Revolución francesa y las independencias de las colonias
                                                   españolas en Latinoamérica.

                                               16. Explicar la independencia de las colonias hispanoamericanas como un proceso
                                                   continental, marcado por la crisis del sistema colonial, la apropiación de las ideas
                                                   ilustradas y la opción por el modelo republicano, y analizar en este marco el
                                                   proceso de independencia de Chile.

                                               Formación ciudadana: una nueva concepción de los derechos
                                               individuales como fundamento de la política moderna

                                               17. Contrastar las distintas posturas que surgieron en el debate sobre la legitimidad
                                                   de la conquista durante el siglo XVI, y fundamentar la relevancia de este debate
                                                   para la concepción de los derechos humanos en la actualidad.

                                               18. Explicar el concepto de Derechos del Hombre y del Ciudadano difundido en el
                                                   marco de la Ilustración y la Revolución francesa, y reconocer su vigencia actual
                                                   en los derechos humanos.

                                               19. Evaluar las principales transformaciones y desafíos que generó la independencia
                                                   de Chile, como la conformación de un orden republicano, la constitución de
                                                   una ciudadanía inspirada en la soberanía popular y la formación de un Estado
                                                   nacional, y fundamentar la relevancia de estas transformaciones para el Chile
                                                   de la actualidad.

                                               Sociedad y territorio: la región en Chile y América

                                               20. Explicar los criterios que definen a una región, considerando factores físicos
                                                   y humanos que la constituyen (por ejemplo, vegetación, suelo, clima, lengua
                                                   común, religión, historia, entre otros), y dar ejemplos de distintos tipos de
                                                   regiones en Chile y en América (culturales, geográficas, económicas, político-
                                                   administrativas, etc.).

                                               21. Analizar y evaluar problemáticas asociadas a la región en Chile —como los grados
                                                   de conexión y de aislamiento (considerando redes de transporte y comunicaciones,
                                                   acceso a bienes, servicios e información, entre otros), índices demográficos y
                                                   migración— y su impacto en diversos ámbitos (mercado laboral, servicios de
                                                   salud, relación campo-ciudad y centro-periferia, entre otros).

                                               22. Aplicar el concepto de desarrollo para analizar diversos aspectos de las regiones
                                                   en Chile, considerando el índice de desarrollo humano, la diversidad productiva,
                                                   de intercambio y de consumo, las ventajas comparativas, la inserción en los
                                                   mercados internacionales, y el desarrollo sustentable.




                                                                                                                                  199
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Historia, Geografía y Ciencias Sociales
200
      Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Historia, Geografía y Ciencias Sociales
                                                                     Primero
                                                                         medio




                                                                                           201
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Historia, Geografía y Ciencias Sociales
Objetivos de Aprendizaje

Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:

Habilidades                                Pensamiento temporal y espacial

                                           a. Establecer y fundamentar periodizaciones históricas mediante líneas de tiempo,
                                              reconociendo la sucesión y la simultaneidad de acontecimientos o procesos
                                              históricos vistos en el nivel.

                                           b. Analizar elementos de continuidad y cambio entre períodos y procesos abordados
                                              en el nivel.

                                           c.     Distinguir las distintas duraciones (tiempo corto, medio y largo) y los diferentes
                                                  ritmos o velocidades con que suceden los fenómenos históricos.

                                           d. Representar la distribución espacial de diferentes fenómenos geográficos e
                                              históricos, por medio de la construcción de mapas a diferentes escalas y de la
                                              utilización de herramientas geográficas y tecnológicas.

                                           e. Analizar datos e información geográfica, utilizando TIC u otras herramientas
                                              geográficas para elaborar inferencias, proponer tendencias, relaciones y explicaciones
                                              de los patrones, y plantear predicciones respecto a los contenidos del nivel.

                                           Análisis y trabajo con fuentes de información

                                           f.     Seleccionar fuentes de información, considerando:
                                                  • La confiabilidad de la fuente (autor, origen o contexto, intención, validez
                                                     de los datos).
                                                  • La relevancia y valor de la información.
                                                  • El uso de diversas fuentes para obtener información que permita enriquecer
                                                     y profundizar el análisis.

                                           g. Analizar y evaluar críticamente la información de diversas fuentes para utilizarla
                                              como evidencia en argumentaciones sobre temas del nivel.

                                           h. Comparar distintas interpretaciones historiográficas y geográficas sobre los
                                              temas estudiados en el nivel.

                                           i.     Investigar sobre temas del nivel, considerando los siguientes elementos:
                                                  • Definición de un problema y/o pregunta de investigación.
                                                  • Elaboración y fundamentación de hipótesis.
                                                  • Planificación de la investigación sobre la base de la revisión y selección de la
                                                     información obtenida de fuentes.
                                                  • Elaboración de un marco teórico que incluya las principales ideas y conceptos
                                                     del tema a investigar.
                                                  • Citar la información obtenida de acuerdo a normas estandarizadas.



202
                                                Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Historia, Geografía y Ciencias Sociales
                                                    • Análisis de los resultados y elaboración de conclusiones relacionadas con la
                                                      hipótesis planteada.
                                                    • Comunicación de los resultados de la investigación.
                                                    • Utilización de TIC y de otras herramientas.

                                               Pensamiento crítico

                                               j.   Aplicar habilidades de pensamiento crítico tales como:
                                                    • Formular preguntas significativas para comprender y profundizar los temas
                                                      estudiados en el nivel.
                                                    • Inferir y elaborar conclusiones respecto a los temas del nivel.
                                                    • Cuestionar simplificaciones y prejuicios.
                                                    • Argumentar sus opiniones basándose en evidencia.
                                                    • Analizar puntos de vista e identificar sesgos.
                                                    • Comparar y contrastar procesos y fenómenos históricos y geográficos.
                                                    • Analizar la multicausalidad de los procesos históricos y geográficos.

                                               Comunicación

                                               k. Participar activamente en conversaciones grupales y debates, argumentando
                                                  opiniones, posturas y propuestas para llegar a acuerdos, y profundizando en el
                                                  intercambio de ideas.

                                               l.   Comunicar los resultados de sus investigaciones por diversos medios, utilizando
                                                    una estructura lógica y efectiva y argumentos basados en evidencia pertinente.

                                               m. Desarrollar una argumentación escrita, utilizando términos y conceptos históricos
                                                  y geográficos, que incluya ideas, análisis y evidencia pertinente.


                                               Estado-nación y sociedad burguesa en Europa y América en el siglo XIX
Organizadores
temáticos                                      1. Explicar las ideas republicanas y liberales y su relación con las transformaciones
                                                  políticas y económicas de América y de Europa durante el siglo XIX, considerando,
                                                  por ejemplo, el parlamentarismo como modelo de representatividad, el
                                                  constitucionalismo, el movimiento abolicionista, la libre asociación, el libre
                                                  mercado, la ampliación de la ciudadanía, entre otros.

                                               2. Caracterizar la cultura burguesa, su ideal de vida y valores durante el siglo XIX
                                                  (por ejemplo, modelo de familia, roles de género, ética del trabajo, entre otros),
                                                  y explicar el protagonismo de la burguesía en las principales transformaciones
                                                  políticas, sociales y económicas del período.



                                                                                                                               203
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Historia, Geografía y Ciencias Sociales
      3. Analizar cómo durante el siglo XIX la geografía política de América Latina y de
         Europa se reorganizó con el surgimiento del Estado-nación, caracterizado por
         la unificación de territorios y de tradiciones culturales (por ejemplo, lengua
         e historia) según el principio de soberanía y el sentido de pertenencia a una
         comunidad política.

      La idea del progreso indefinido y sus contradicciones: de la
      industrialización a la guerra total en el cambio de siglo

      4. Reconocer que el siglo XIX latinoamericano y europeo está marcado por la
         idea de progreso indefinido, que se manifestó en aspectos como el desarrollo
         científico y tecnológico, el dominio de la naturaleza, el positivismo y el optimismo
         histórico, entre otros.

      5. Caracterizar el proceso de industrialización y analizar sus efectos sobre la economía,
         la población y el territorio, considerando la expansión del trabajo asalariado, las
         transformaciones en los modos de producción, el surgimiento del proletariado
         y la consolidación de la burguesía, el desarrollo de la ciudad contemporánea
         (por ejemplo, expansión urbana, explosión demográfica, marginalidad) y la
         revolución del transporte y de las comunicaciones.

      6. Analizar el imperialismo europeo del siglo XIX, considerando su incidencia en la
         reconfiguración del mapa mundial, su impacto en los pueblos colonizados y su
         influencia en la ampliación de los mercados y en la expansión del capitalismo,
         entre otros.

      7. Analizar el impacto de la Primera Guerra Mundial en la sociedad civil,
         considerando la movilización general, el cambio en la forma y la percepción de
         la guerra y la entrada masiva de la mujer al mundo laboral y al espacio público,
         y evaluar sus consecuencias en el orden geopolítico mundial (por ejemplo, en
         el rediseño del mapa de Europa, en el surgimiento de la URSS, en la creciente
         influencia de Estados Unidos y en la crisis de la idea de progreso del siglo XIX).

      El desafío de consolidar el orden republicano y la idea de nación:
      Chile en el siglo XIX

      8. Analizar el período de formación de la República de Chile como un proceso que
         implicó el enfrentamiento de distintas visiones sobre el modo de organizar al país,
         y examinar los factores que explican la relativa estabilidad política alcanzada a
         partir de la Constitución de 1833.

      9. Caracterizar la consolidación de la República en Chile, considerando la defensa del
         territorio nacional, el voto censitario, la institucionalización del debate político (por
         ejemplo, la estructuración del sistema de partidos, la discusión parlamentaria, la
         prensa política, etc.) y la persistencia de conflictos como la crítica al centralismo
         y el debate sobre las atribuciones del Ejecutivo y del Legislativo.

      10. Explicar que Chile durante el siglo XIX se insertó en los procesos de industrialización
          del mundo atlántico y en los mercados internacionales mediante la explotación y
          exportación de recursos naturales, reconociendo la persistencia de una economía
          tradicional y rural basada en la hacienda y el inquilinaje.

      11. Analizar cómo el desarrollo de espacios de expresión de la opinión pública (prensa,
          historiografía, literatura y movilización política) y del sistema educacional contribuyeron
          a expandir y profundizar la idea de nación durante el siglo XIX en Chile.




204
        Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Historia, Geografía y Ciencias Sociales
                                               Configuración del territorio chileno y sus dinámicas geográficas en
                                               el siglo XIX

                                               12. Describir los procesos de exploración y reconocimiento del territorio que impulsó
                                                   el Estado para caracterizar su población, desarrollar sus recursos, organizar su
                                                   administración y delimitar sus fronteras, entre otros, considerando el rol que
                                                   cumplieron las ciencias (misiones científicas, censos, entre otros) e instituciones
                                                   como la Universidad de Chile.

                                               13. Describir el proceso de ocupación de Valdivia, Llanquihue, Chiloé y el estrecho
                                                   de Magallanes, y analizar su importancia estratégica para el Estado, destacando
                                                   el rol de la inmigración europea y las relaciones con los pueblos originarios que
                                                   habitaban esos lugares.

                                               14. Explicar que la ocupación de la Araucanía fue una política de Estado que afectó
                                                   profundamente a la sociedad mapuche, considerando la acción militar, la fundación
                                                   de ciudades, la extensión del ferrocarril, la repartición de tierras y la reubicación
                                                   de la población mapuche en reducciones.

                                               15. Analizar la guerra del Pacífico considerando el conflicto económico en torno al
                                                   salitre, el impacto de la guerra en múltiples ámbitos de la sociedad chilena y
                                                   la ampliación del territorio nacional, y evaluar su proyección en las relaciones
                                                   con los países vecinos.

                                               El orden liberal y las transformaciones políticas y sociales de fin de
                                               siglo en Chile

                                               16. Analizar el orden político liberal y parlamentario de la segunda mitad del siglo XIX,
                                                   considerando las reformas constitucionales y su impacto en el aumento de las
                                                   facultades del poder legislativo, el proceso de secularización de las instituciones,
                                                   la consolidación del sistema de partidos, y la ampliación del derecho a voto y
                                                   las libertades públicas.

                                               17. Caracterizar las principales transformaciones generadas por las riquezas del
                                                   salitre, reconociendo el crecimiento del ingreso fiscal de los distintos sectores
                                                   productivos y de las inversiones públicas en infraestructura y en educación.

                                               18. Analizar las principales transformaciones de la sociedad en el cambio de siglo,
                                                   considerando los factores que originaron la cuestión social y sus características,
                                                   la emergencia de nuevas demandas de los sectores populares y las nuevas
                                                   formas de lucha obrera, la transformación ideológica de los partidos políticos
                                                   y el creciente protagonismo de los sectores medios.

                                               Formación económica: las personas y el funcionamiento del
                                               mercado

                                               19. Explicar el problema económico de la escasez y las necesidades ilimitadas con
                                                   ejemplos de la vida cotidiana, y de las relaciones económicas (por ejemplo,
                                                   compra y venta de bienes y servicios, pago de remuneraciones y de impuestos,
                                                   importaciones-exportacione s) que se dan entre los distintos agentes (personas,
                                                   familias, empresas, Estado y resto del mundo).

                                               20. Explicar el funcionamiento del mercado (cómo se determinan los precios y la
                                                   relación entre oferta y demanda) y los factores que pueden alterarlo: por ejemplo,
                                                   el monopolio, la colusión, la inflación y la deflación, la fijación de precios y de
                                                   aranceles, entre otros.



                                                                                                                                  205
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Historia, Geografía y Ciencias Sociales
      21. Caracterizar algunos instrumentos financieros de inversión y ahorro, como
          préstamos, líneas y tarjetas de crédito, libretas de ahorro, cajas vecinas, acciones
          en la bolsa, previsión, entre otros, y evaluar los riesgos y beneficios que se
          derivan de su uso.

      22. Evaluar situaciones de consumo informado y responsable, considerando los
          derechos del consumidor, los compromisos financieros, el sentido del ahorro
          y del endeudamiento, entre otros.

      Formación ciudadana: sociedad contemporánea: diversidad,
      convivencia y medioambiente

      23. Explicar que los problemas de una sociedad generan distintas respuestas políticas,
          ejemplificando mediante las posturas que surgieron frente a la “cuestión social”
          (por ejemplo, liberalismo, socialismo, anarquismo, comunismo y socialcristianismo)
          y de otras situaciones conflictivas de la actualidad.

      24. Evaluar, por medio del uso de fuentes, las relaciones de conflicto y convivencia con
          los pueblos indígenas (aymara, colla, rapa nui, mapuche, quechua, atacameño,
          kawéskar, yagán, diaguita), tanto en el pasado como en el presente, y reflexionar
          sobre el valor de la diversidad cultural en nuestra sociedad.

      25. Analizar el impacto del proceso de industrialización en el medioambiente y
          su proyección en el presente, y relacionarlo con el debate actual en torno a la
          necesidad de lograr un desarrollo sostenible.




206
        Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Historia, Geografía y Ciencias Sociales
Segundo
     medio




         207
Objetivos de Aprendizaje

Se espera que los y las estudiantes sean capaces de :


Habilidades                                Pensamiento temporal y espacial

                                           a. Establecer y fundamentar periodizaciones históricas mediante líneas de tiempo,
                                              reconociendo la sucesión y la simultaneidad de acontecimientos o procesos
                                              históricos vistos en el nivel.

                                           b. Analizar elementos de continuidad y cambio entre períodos y procesos abordados
                                              en el nivel.

                                           c.     Distinguir las distintas duraciones (tiempo corto, medio y largo) y los diferentes
                                                  ritmos o velocidades con que suceden los fenómenos históricos.

                                           d. Representar la distribución espacial de diferentes fenómenos geográficos e
                                              históricos, por medio de la construcción de mapas a diferentes escalas y de la
                                              utilización de herramientas geográficas y tecnológicas.

                                           e. Analizar datos e información geográfica, utilizando TIC u otras herramientas
                                              geográficas para elaborar inferencias, proponer tendencias, relaciones y explicaciones
                                              de los patrones, y plantear predicciones.


                                           Análisis y trabajo con fuentes de información

                                           f.     Seleccionar fuentes de información, considerando:
                                                  • La confiabilidad de la fuente (autor, origen o contexto, intención, validez
                                                     de los datos).
                                                  • La relevancia y valor de la información.
                                                  • El uso de diversas fuentes para obtener información que permita enriquecer
                                                     y profundizar el análisis.

                                           g. Analizar y evaluar críticamente la información de diversas fuentes para utilizarla
                                              como evidencia en argumentaciones sobre temas del nivel.

                                           h. Comparar distintas interpretaciones historiográficas y geográficas sobre los
                                              temas estudiados en el nivel.

                                           i.     Investigar sobre temas del nivel, considerando los siguientes elementos:
                                                  • Definición de un problema y/o pregunta de investigación.
                                                  • Elaboración y fundamentación de hipótesis.
                                                  • Planificación de la investigación sobre la base de la revisión y selección de la
                                                     información obtenida de fuentes.
                                                  • Elaboración de un marco teórico que incluya las principales ideas y conceptos
                                                     del tema a investigar.




208
                                                Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Historia, Geografía y Ciencias Sociales
                                                    • Citar la información obtenida de acuerdo a normas estandarizadas.
                                                    • Análisis de los resultados y elaboración de conclusiones relacionadas con la
                                                      hipótesis planteada.
                                                    • Comunicación de los resultados de la investigación.
                                                    • Utilización de TIC y de otras herramientas.


                                               Pensamiento crítico

                                               j.   Aplicar habilidades de pensamiento crítico tales como:
                                                    • Formular preguntas significativas para comprender y profundizar los temas
                                                      estudiados en el nivel.
                                                    • Inferir y elaborar conclusiones respecto a los temas del nivel.
                                                    • Cuestionar simplificaciones y prejuicios.
                                                    • Argumentar sus opiniones basándose en evidencia.
                                                    • Analizar puntos de vista e identificar sesgos.
                                                    • Comparar y contrastar procesos y fenómenos históricos y geográficos.
                                                    • Analizar la multicausalidad de los procesos históricos y geográficos.


                                               Comunicación

                                               k. Participar activamente en conversaciones grupales y debates, argumentando
                                                  opiniones, posturas y propuestas para llegar a acuerdos, y profundizando en el
                                                  intercambio de ideas.

                                               l.   Comunicar los resultados de sus investigaciones por diversos medios, utilizando
                                                    una estructura lógica y efectiva y argumentos basados en evidencia pertinente.

                                               m. Desarrollar una argumentación escrita, utilizando términos y conceptos históricos
                                                  y geográficos, que incluya ideas, análisis y evidencia pertinente.




                                                                                                                             209
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Historia, Geografía y Ciencias Sociales
Organizadores   Crisis, totalitarismo y guerra en la primera mitad del siglo XX

temáticos       1. Relacionar la transformación cultural del período de entreguerras con la ruptura
                   de los cánones culturales y estéticos tradicionales, y reconocer cómo se manifestó
                   en las vanguardias artísticas (por ejemplo, el dadaísmo, el surrealismo, el jazz,
                   la moda, entre otros) y en la aparición de una cultura de masas (cine, radio,
                   publicidad, prensa, deporte).

                2. Analizar la crisis del Estado liberal decimonónico a comienzos del siglo XX,
                   considerando la Gran Depresión de 1929 y el surgimiento de distintos modelos
                   políticos y económicos en Europa, Estados Unidos y América Latina, como los
                   totalitarismos y su oposición a la democracia liberal (por ejemplo, nazismo,
                   comunismo y fascismo), el populismo latinoamericano y los inicios del Estado
                   de Bienestar.

                3. Analizar la Segunda Guerra Mundial considerando la fragilidad del orden
                   mundial de entreguerras, el enfrentamiento ideológico entre los regímenes de
                   Hitler, Stalin y las democracias occidentales, el horror de la población por los
                   genocidios como el exterminio judío, los desplazamientos forzados de personas,
                   los bombardeos y la alta cifra de víctimas civiles, la extensión planetaria del
                   conflicto y el potencial destructivo de la bomba atómica.

                4. Evaluar las consecuencias de la Segunda Guerra Mundial, considerando el
                   surgimiento de Estados Unidos y la URSS como superpotencias y la pérdida de
                   hegemonía de Europa, el inicio del proceso de descolonización, los acuerdos
                   de las conferencias de paz y la creación de un nuevo marco regulador de las
                   relaciones internacionales reflejado en la ONU y en la Declaración Universal de
                   Derechos Humanos.

                El fortalecimiento del Estado y la democratización social en el
                Chile de la primera mitad del siglo XX

                5. Analizar la crisis del sistema político del periodo parlamentario y la posterior
                   reconstrucción de la institucionalidad por medio de la Constitución de 1925, del
                   fortalecimiento del régimen presidencial y de la reforma del sistema de partidos.

                6. Analizar las principales transformaciones económicas, políticas y sociales
                   que siguieron a la Gran Depresión en Chile, considerando el fin de la riqueza
                   del salitre y del modelo de crecimiento hacia afuera, la redefinición del rol
                   del Estado como promotor de la industrialización (ISI, CORFO) y del bienestar
                   social (por ejemplo, escolarización, salud, vivienda y previsión), y la creciente
                   participación de Estados Unidos en la economía local.

                7. Evaluar cómo la participación de nuevos actores sociales y la expansión de la
                   cultura de masas, a mediados de siglo XX, contribuyeron a la democratización
                   de la sociedad chilena, considerando la incorporación de las mujeres a la
                   ciudadanía política, el empoderamiento de la clase media y de la clase obrera,
                   y el creciente acceso a la radio, el cine, el deporte, entre otros.

                De un mundo bipolar a un mundo globalizado: la Guerra Fría

                8. Analizar la Guerra Fría como la confrontación ideológica de dos proyectos
                   antagónicos que, bajo la amenaza del enfrentamiento nuclear, se manifestó en
                   distintos escenarios locales, y dar ejemplos de cómo afectó diversas esferas, como
                   la política, la cultura, el deporte y las ciencias.



210
                  Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Historia, Geografía y Ciencias Sociales
                                               9. Reconocer las transformaciones que experimentó la sociedad occidental en diversos
                                                  ámbitos durante la Guerra Fría, como el crecimiento económico y el auge del
                                                  Estado de Bienestar, la expansión del consumo y de los medios de comunicación
                                                  de masas, la ampliación de los derechos civiles de grupos marginados, el desarrollo
                                                  tecnológico, entre otros.

                                               10. Caracterizar el contexto de movilización social en América Latina como un
                                                   escenario de tensión permanente entre revolución y reforma, considerando la
                                                   Revolución cubana, la influencia de Estados Unidos, los golpes de Estado, las
                                                   dictaduras militares (por ejemplo, Argentina, Chile, Brasil, Uruguay y Paraguay,
                                                   entre otros) y la violación de los derechos humanos.

                                               11. Analizar los principales procesos que marcaron el fin de la Guerra Fría, considerando
                                                   la crisis de la URSS y el derrumbe del comunismo, las transformaciones
                                                   geopolíticas, el auge del neoliberalismo y la aceleración de la globalización (por
                                                   ejemplo, la internacionalización de la economía, la revolución tecnológica, la
                                                   sociedad de la información).

                                               Chile en el contexto de la Guerra Fría: transformaciones estructurales,
                                               polarización política y social y quiebre de la democracia

                                               12. Caracterizar la extendida pobreza y precariedad de la sociedad chilena de
                                                   mediados del siglo XX (magros indicadores sociodemográficos, bajo poder
                                                   adquisitivo y de acceso al crédito, desnutrición y marginalidad) y evaluar el
                                                   impacto que generó en esta sociedad la migración del campo a la ciudad (por
                                                   ejemplo, el progresivo crecimiento de la población urbana, la segregación
                                                   urbana y la escasez de viviendas).

                                               13. Analizar el Chile de la década de 1960 como un escenario caracterizado por la
                                                   organización y la movilización de nuevos actores sociales (por ejemplo, jóvenes,
                                                   campesinado, pobladores), y evaluar cómo el sistema político respondió a estas demandas,
                                                   considerando las reformas estructurales y los proyectos excluyentes de la Democracia
                                                   Cristiana (“revolución en libertad”) y de la Unidad Popular (“vía chilena al socialismo”).

                                               14. Analizar el ambiente de crisis a inicios de la década del 70, considerando aspectos
                                                   como la polarización social y política, la retórica de la violencia, la desvalorización
                                                   de la institucionalidad democrática, los conflictos en torno a la reforma agraria,
                                                   las estatizaciones y expropiaciones, la crisis económica y la hiperinflación, la
                                                   movilización social, la intervención extranjera y el rol de las Fuerzas Armadas.

                                               15. Analizar y comparar críticamente distintas interpretaciones historiográficas sobre
                                                   el golpe de Estado de 1973 y el quiebre de la democracia.

                                               Dictadura militar, transición política y consenso en torno a la
                                               democracia en el Chile actual

                                               16. Explicar que durante la dictadura militar se suprimió el Estado de derecho y
                                                   se violaron sistemáticamente los derechos humanos, reconociendo que hubo
                                                   instituciones civiles y religiosas que procuraron la defensa de las víctimas.

                                               17. Caracterizar el modelo económico neoliberal implementado en Chile durante el
                                                   régimen o dictadura militar, considerando aspectos como la transformación del rol
                                                   del Estado y la disminución del gasto social, la supremacía del libre mercado como
                                                   asignador de recursos, la apertura comercial y la disponibilidad de bienes, la política
                                                   de privatizaciones e incentivo a la empresa privada y el cambio en las relaciones y
                                                   derechos laborales, y evaluar sus consecuencias sociales en el corto y largo plazo.


                                                                                                                                         211
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Historia, Geografía y Ciencias Sociales
      18. Analizar la nueva institucionalidad política creada por la Constitución de 1980,
          considerando los artículos transitorios, el cuórum calificado, la función tutelar
          de las Fuerzas Armadas, los senadores designados y el Consejo de Seguridad
          del Estado, y evaluar cambios y continuidades con el presente.

      19. Explicar los factores que incidieron en el proceso de recuperación de la democracia
          durante la década de 1980, considerando la crisis económica, el surgimiento de
          protestas, la rearticulación del mundo político y el rol mediador de la Iglesia Católica,
          de organismos de defensa de derechos humanos y de la comunidad internacional.

      20. Analizar la transición a la democracia como un proceso marcado por el plebiscito
          de 1988, la búsqueda de acuerdos entre el gobierno y la oposición, las reformas
          constitucionales, las tensiones cívico-militares, el consenso generado en torno
          a la democracia representativa como sistema político y la reivindicación de los
          derechos humanos mediante diversas políticas de reparación.

      21. Analizar la sociedad chilena posterior a la recuperación de la democracia,
          considerando la estructura social, la disponibilidad y el acceso a bienes, la
          infraestructura, los medios y las tecnologías de comunicación, el sistema
          educacional, el mercado del trabajo y la demanda de derechos de grupos
          históricamente discriminados, entre otros.

      Formación ciudadana: los derechos humanos y el Estado de
      derecho como fundamentos de nuestra vida en sociedad

      22. Analizar el concepto de Derechos Humanos, considerando características como
          su universalidad, indivisibilidad, interdependencia e imprescriptibilidad y la
          institucionalidad creada para resguardarlos a nivel nacional e internacional,
          reconociendo, en este contexto, los derechos vinculados a los grupos de
          especial protección.

      23. Explicar los elementos que constituyen un Estado de derecho, como la
          Constitución, la división de los poderes del Estado, el respeto a los derechos
          humanos, entre otros; analizar su importancia para la gobernabilidad, la
          representación, la participación ciudadana y la convivencia pacífica; y debatir
          sobre su perfeccionamiento, defensa y riesgos a los que está expuesto.

      24. Analizar y debatir sobre los desafíos pendientes para el país, por ejemplo, reducir
          la pobreza y la desigualdad, garantizar los derechos de los grupos discriminados,
          lograr un desarrollo sustentable, perfeccionar el sistema político y fortalecer
          la relación con los países vecinos, y reconocer los deberes del Estado y la
          responsabilidad de todos los miembros de la sociedad para avanzar en ellos.

      25. Reconocer la diversidad inherente a las sociedades como manifestación de la
          libertad y de la dignidad humana, y evaluar las oportunidades y desafíos que
          un mundo globalizado entrega para evitar toda forma de discriminación, sea
          por raza o etnia, nacionalidad, situación socioeconómica, religión o creencia,
          género, orientación sexual o discapacidad, entre otras.




212
        Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Historia, Geografía y Ciencias Sociales
                                                                                           213
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Historia, Geografía y Ciencias Sociales
214   Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Idioma Extranjero: Inglés
    Idioma
Extranjero:
     Inglés




          215
Introducción


El aprendizaje de otros idiomas y la comprensión de la cultura      de sí mismos tienen un rol fundamental en su proceso de
de sus hablantes constituyen habilidades esenciales para            aprendizaje del idioma4. Sus múltiples intereses y el desarrollo
el desarrollo y el éxito de las y los estudiantes en el mundo       de mayor independencia aumentan sus posibilidades de
globalizado del siglo XXI. Aprender otra lengua no solo             tener contacto con el idioma inglés fuera de la sala de clases
contribuye al desarrollo cognitivo y profesional, sino también      a través de los medios, las redes sociales, películas, música
a respetar y comprender mejor la visión de mundo de otras           o videos en la web, lo que constituye una gran fuente de
culturas, a apreciar la propia, y a desarrollar una conciencia      aprendizaje. Todo lo anterior impone demandas a la enseñanza
de globalidad. Asimismo, saber otros idiomas es fundamental         del inglés, la cual deberá ofrecer variadas oportunidades de
para poder interactuar en forma efectiva con el resto del           comunicación en la clase, presentar temas interesantes y
mundo y acceder a nuevos conocimientos a través de los              tareas desafiantes y motivadoras, integrar las tecnologías y
medios tecnológicos y las redes de comunicación social1.            el uso de textos multimodales, y brindar a las alumnas y los
                                                                    alumnos la posibilidad de tomar decisiones con respecto a
Los avances tecnológicos, las nuevas formas de comunicación         sus propios aprendizajes.
y los cambios sociales y culturales en las últimas décadas, han
impulsado la necesidad de un idioma común, convirtiendo al          Durante estos años, el propósito es que las y los estudiantes
inglés en la lengua de comunicación internacional (English as an    continúen desarrollando las habilidades del inglés para poder
International Language, EIL). El número de personas aprendiendo     comunicarse en situaciones similares a las de la vida real y
inglés en el mundo aumenta considerablemente año a año, a tal       acceder a diversos conocimientos que contribuyan a su vida
punto que la cantidad de hablantes de este idioma como lengua       académica o laboral futura. También se espera que adquieran
no nativa es incluso mayor que la población que lo habla como       habilidades cognitivas, como el pensamiento crítico y creativo,
lengua materna2. Esto ha llevado a que, actualmente, se haga        que les permitan evaluar, organizar e internalizar la nueva
referencia al aprendizaje del inglés como “lengua adicional” en     información y los aprendizajes a los que acceden por medio
numerosos países donde es aprendido como segundo o tercer           del idioma.
idioma. Asimismo, para muchas personas, debido al contexto
en el que habitan y al carácter de idioma global del inglés,
este ha dejado de tener la connotación de “extranjero”3. Como
                                                                    Perfil de egreso de la o el
consecuencia, tanto en el extranjero como en nuestro país, la       estudiante
enseñanza del inglés se ha transformado en un elemento básico
y fundamental en la educación de los y las estudiantes en las       Los y las estudiantes que han logrado los Objetivos de
escuelas, y constituye para ellos una herramienta elemental que     Aprendizaje de la asignatura Idioma Extranjero: Inglés, al
les permite acceder a información y a nuevos conocimientos.         finalizar segundo año de Enseñanza Media, demuestran una
                                                                    actitud confiada y positiva frente al idioma. Usan el inglés
Los alumnos y las alumnas pertenecientes al ciclo que               para comunicar sus ideas y opiniones en un nivel cercano
comprende desde 7º básico a 2º medio se encuentran en una           al intermedio (se espera que al terminar segundo medio las
edad en la que adquieren mayores capacidades de pensamiento         alumnas y los alumnos alcancen un nivel que se aproxime
abstracto y concentración. Desarrollan también una visión más       al B1 o intermedio inferior, de acuerdo al Marco Común
crítica del mundo, y aspectos como la motivación y la imagen        Europeo5) en situaciones comunicativas básicas y variadas;



216                                                          Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Idioma Extranjero: Inglés
como mantener una conversación acerca de temas conocidos,              interés personal. Pueden planificar, revisar y usar los apoyos
obtener información general de textos en inglés presentes              necesarios para editar sus textos; y los organizan considerando
en la web u otro medio, o comunicarse en forma escrita por             elementos formales del lenguaje como el uso de mayúsculas,
medio de correos electrónicos o conversaciones online sobre            ortografía o estructuras gramaticales aprendidas. Usan el
temas cotidianos.                                                      diccionario (en formato papel o electrónico) y el procesador
                                                                       de textos como apoyo al escribir.
Son capaces de comprender el sentido general, las ideas
principales y detalles relevantes en una variedad de textos orales,    Reconocen la relevancia y el valor del inglés para facilitar el
escritos y/o multimodales simples, adaptados o auténticos,             diálogo con integrantes de otras comunidades y culturas,
acerca de temas familiares o de contextos conocidos por ellos.         y como herramienta para conocer, apreciar y disfrutar de
Pueden seguir instrucciones orales para ejecutar acciones o            expresiones literarias y culturales de la lengua inglesa.
resolver problemas relacionados con situaciones habituales e
identificar el tema, la situación, el lugar y los participantes en
conversaciones sencillas. Logran reconocer ideas significativas        Enfoque de la asignatura
y relevantes e información específica al leer textos descriptivos,
                                                                       Actualmente, al enseñar un idioma es importante considerar
narrativos, informativos o argumentativos sobre temas conocidos
                                                                       las particularidades del contexto en que ocurre el aprendizaje
y algunos menos conocidos. Valoran y reconocen la lectura de
                                                                       y las diversas características de los y las aprendices y, según
textos en inglés, tanto literarios como no literarios, como un
                                                                       eso, tomar las opciones metodológicas más adecuadas dentro
medio para adquirir conocimientos acerca de la lengua, de otras
                                                                       de los conocimientos existentes6. Así, el currículum de Inglés
asignaturas o de temas relevantes o contingentes. Recurren a
                                                                       para estos años ha sido construido, al igual que el de 50 y
variadas estrategias para comprender lo leído y escuchado,
                                                                       60 básico, siguiendo enfoques con énfasis en el desarrollo
tales como apoyarse en imágenes y en el lenguaje corporal y
                                                                       de la competencia comunicativa en inglés, lo cual orienta la
gestual, identificar palabras claves, lectura rápida (skimming) o
                                                                       enseñanza del idioma. Lo anterior implica que los alumnos
lectura para buscar información específica (scanning), entre otras.
                                                                       y las alumnas desarrollen conocimientos que les permitan:
Pueden participar en diferentes intercambios comunicativos             • Usar el idioma de acuerdo a un contexto, una situación,
simples sobre temas conocidos o cotidianos y mantener la                 una función y unos participantes determinados.
interacción al responder o formular preguntas, utilizando un           • Usar los elementos organizacionales del idioma
lenguaje claro y sencillo, con una pronunciación inteligible que         (vocabulario, gramática, fonética, ortografía) para expresar
no interfiere con la comunicación. Son capaces de exponer                y negociar significados.
un tema de su interés o de actualidad, narrar una historia o
                                                                       • Usar oraciones conectadas entre sí para expresar mensajes
experiencia en una presentación oral, expresarse en forma
                                                                         con fluidez.
clara y recurrir al uso de gestos, entonación y apoyo visual y/o
                                                                       • Considerar las posibles diferencias culturales y tener una
digital para ayudar en la comunicación del mensaje.
                                                                         actitud empática y respetuosa frente a los interlocutores.
Logran escribir textos simples de mediana longitud (cartas,            • Usar estrategias que los ayuden a mantener la comunicación
notas, narraciones, correos electrónicos, descripciones)                 y que compensen las posibles limitaciones en el manejo
con variados propósitos acerca de temas contingentes o de                de la lengua7.



Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Idioma Extranjero: Inglés
                                                                                                                                   217
La enseñanza comunicativa de la lengua considera el idioma           • Para aprender el idioma, las y los estudiantes necesitan
como un medio para comunicar significados y una herramienta            enfrentarse a abundante información comprensible en la
de interacción, en la que el mensaje y el uso del lenguaje son         lengua. La información comprensible (comprehensible input)
relevantes y los temas son significativos e interesantes para          hace referencia a mensajes contextualizados que están
las alumnas y los alumnos. Todos los elementos del lenguaje            levemente por sobre el dominio de la o el estudiante, pero
(estructuras gramaticales, funciones, pronunciación, vocabulario,      que esta o este es capaz de comprender en su mayoría. Al
uso de estrategias) son importantes para desarrollar la capacidad      ser comprensible, la información será significativa y podrá
de comunicarse y están al servicio de ella. Asimismo, se enfatiza      ser incorporada por la alumna o el alumno al relacionarla
el aprendizaje integrado de las habilidades del idioma inglés          con información que ya posee.
(comprensión auditiva, comprensión de lectura, expresión oral        • El uso significativo y contextualizado del idioma implica que
y escrita) para que las y los estudiantes puedan comunicarse en        las estructuras y formas del lenguaje deben ser consideradas
forma efectiva y significativa, en diferentes situaciones y con        como un elemento más de apoyo a la comunicación y al
variados propósitos comunicativos.                                     uso real del idioma, y no como un contenido en sí mismo,
                                                                       separado de la comprensión o la expresión. El objetivo
En la actualidad, al hacer referencia al aprendizaje y la
                                                                       principal al aprender el idioma es usarlo en situaciones
adquisición de un nuevo idioma, diversos autores coinciden en
                                                                       similares a las de la vida real, en lugar de analizar sus
el planteamiento de principios o lineamientos relevantes que
                                                                       partes o practicar sus estructuras en forma repetitiva. El
deben ser considerados en la implementación de la enseñanza
                                                                       descubrimiento inductivo de la gramática por medio de
comunicativa de este8. Los aspectos más destacados son los
                                                                       tareas comunicativas situadas en un contexto facilitará el
siguientes:
                                                                       aprendizaje de la lengua.
• El aprendizaje del idioma depende de la interacción con otros.
                                                                     • Al aprender un idioma se aprende también acerca de la
  En este sentido, el aprendizaje colaborativo o cooperativo
                                                                       cultura de quienes lo hablan. Actualmente, debido a su
  ofrece a los y las estudiantes la oportunidad de interactuar
                                                                       carácter internacional, el inglés hace posible acceder a
  en la lengua al resolver una tarea pedagógica que requiere el
                                                                       diferentes culturas y costumbres. Es importante desarrollar
  uso comunicativo del idioma para alcanzar un objetivo. Esta
                                                                       en las alumnas y los alumnos una conciencia cultural que
  tarea se desarrolla en grupos cuyos integrantes deben usar el
                                                                       les permita apreciar características de diversas culturas y
  idioma en situaciones comunicativas similares a las de la vida
                                                                       en especial de la propia.
  real, significativas y contextualizadas, en las cuales deberán
  negociar significados, trabajar en forma autónoma, asumir          Considerando lo expuesto anteriormente, estas Bases
  roles dentro del grupo y responsabilizarse por su trabajo.         Curriculares destacan elementos relevantes para el aprendizaje
• La comunicación cobra mayor sentido y significado cuando           del idioma en este ciclo y que además complementan los ya
  el mensaje es relevante, interesante y motivador. A través del     planteados para 5° y 6° básico. Los principales énfasis del
  idioma, las y los estudiantes pueden establecer conexiones         currículum de Inglés son:
  con otras asignaturas y profundizar distintas materias.
  La enseñanza del inglés a través de contenidos facilita la         Desarrollo del pensamiento crítico y creativo
  integración de habilidades y ofrece una visión más holística
                                                                     En la actualidad, debido al rápido y fácil acceso a gran cantidad
  del idioma y del saber.
                                                                     de información a través de los medios, es esencial que los y
• El desarrollo de la autonomía en los y las estudiantes los         las estudiantes desarrollen las habilidades del pensamiento
  hace más conscientes de la forma en que aprenden, los              necesarias para enfrentar esos conocimientos con mayor
  ayuda a identificar sus fortalezas y trabajar sus debilidades.     profundidad y de manera organizada. Las demandas del siglo
  En este sentido, la enseñanza de estrategias de aprendizaje        XXI exigen alumnos capaces de analizar, sintetizar e interpretar
  del idioma o el desarrollo del pensamiento crítico en las          información, resolver problemas y reflexionar acerca de sus
  alumnas y los alumnos los ayuda a descubrir sus necesidades,       propias formas de aprender y de pensar9.
  habilidades y los mejores caminos para aprender el idioma,
  convirtiéndolos en aprendices autónomos.



218                                                           Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Idioma Extranjero: Inglés
Paul y Scriven10 definen las habilidades del pensamiento               control sobre sus procesos de aprendizaje, mejorando así
(también conocidas como habilidades de pensamiento crítico             su confianza, motivación y desempeño con respecto a la
y creativo), como procesos intelectuales involucrados en la            lengua. De acuerdo con sus estilos de aprendizaje, los y las
conceptualización, aplicación, análisis, síntesis o evaluación de      estudiantes de un idioma extranjero pueden desarrollar las
la información obtenida o generada mediante la observación,            más variadas estrategias, como tomar notas, repetir la letra
experiencia, reflexión, razonamiento o comunicación. La                de canciones, resumir, buscar similitudes entre palabras del
forma de desarrollar estos procesos intelectuales es a través          nuevo idioma y del propio, usar el diccionario o inferirlas del
de la metacognición, es decir el reflexionar acerca del propio         contexto, entre muchas otras.
pensamiento.
                                                                       En la actualidad, se considera que tanto la enseñanza explícita
Al igual que en otras disciplinas, el desarrollo de habilidades        como integrada de distintas estrategias para el aprendizaje
del pensamiento es parte esencial del aprendizaje de un                del inglés facilita la internalización, el almacenamiento, la
idioma. Por medio de ellas, las alumnas y los alumnos                  recuperación y el uso de nuevos elementos del lenguaje, lo
son capaces de hacer inferencias, plantear preguntas,                  que contribuye a mejorar desempeños generales o alguna
buscar alternativas y resolver problemas al enfrentarse a              habilidad específica del idioma. Las estrategias apoyan a las
la información en el nuevo idioma, haciendo uso de sus                 y los estudiantes al realizar tareas relacionadas con escuchar,
experiencias y conocimiento del mundo.                                 hablar, leer o escribir en el nuevo idioma, o en el aprendizaje
                                                                       y uso de su vocabulario y estructuras.
Asimismo, el desarrollo de habilidades de pensamiento crítico
y creativo está estrechamente relacionado con la enseñanza             Asimismo, al utilizar estrategias, los y las estudiantes tienen
comunicativa del idioma. Uno de sus planteamientos es que              la oportunidad de reflexionar e involucrarse con sus propios
el idioma será aprendido más exitosamente por medio de la              procesos de aprendizaje, tomar decisiones acerca de cómo
inducción, el descubrimiento y la formulación de hipótesis             y cuándo planificar, monitorear y evaluar lo que aprenden
que expliquen el uso de la lengua y sus funciones, y en la             y la forma en que aprenden. De este modo, desarrollan
medida en que posibilite la conexión con otras asignaturas             mayor reflexión acerca de la forma en que usan el lenguaje,
y temas, y sea un medio para el aprendizaje de contenidos              se involucran con sus procesos de aprendizaje, mejoran su
relevantes e interesantes. Usar habilidades como clasificar,           efectividad y adquieren mayor independencia al aprender12.
comparar, investigar o emitir juicios acerca de la información
a la que se enfrentan, permite a los alumnos y las alumnas             El aprendizaje del inglés será más exitoso y motivador
tener aprendizajes más profundos y les da la posibilidad de            si las estrategias enseñadas se relacionan con las tareas
usar el idioma como medio para comunicar ideas; para ello              desarrolladas en la clase y se adecúan a los diferentes estilos
necesitarán vocabulario o ciertas estructuras que aprenderán           de aprendizaje de las alumnas y los alumnos. Lo anterior,
en forma contextualizada. Además, el uso de habilidades de             unido a un uso efectivo de las estrategias, las y los ayudará
pensamiento refuerza el desarrollo de la lectura en inglés al          a comprender el inglés de manera más exitosa, a tomar
proveer a las y los alumnos de herramientas para organizar             conciencia de sus propias dificultades frente al idioma y a
la información, ayudándolos a mejorar la comprensión.                  buscar formas de superarlas.


Enseñanza de estrategias de aprendizaje                                Aprendizaje del idioma por medio de tareas
                                                                       comunicativas (task-based language learning)
Las estrategias de aprendizaje de un idioma se definen como
                                                                       Estudios actuales acerca del aprendizaje y la adquisición de
acciones, comportamientos, pasos o técnicas específicas
                                                                       un segundo idioma han demostrado que el desarrollo de la
que involucran procesos cognitivos, sociales y/o afectivos, y
                                                                       lengua se logra como producto de interacciones sociales, en
que las y los estudiantes usan, a menudo intencionalmente,
                                                                       circunstancias que tengan por objetivo comunicar información
para apoyar y mejorar su progreso en el aprendizaje de una
                                                                       y usar el idioma de manera significativa para desempeñar o
segunda lengua11. Usar las estrategias adecuadas para una
                                                                       resolver alguna tarea desafiante. Estas tareas, llamadas tareas
tarea o contenido ayuda a los alumnos y las alumnas a tomar




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Idioma Extranjero: Inglés
                                                                                                                                 219
comunicativas, son definidas como un trabajo de la clase,             La construcción de significados depende del contexto y las y los
que presenta situaciones similares a las de la vida real y que        estudiantes tendrán mayor éxito si las tareas que deben realizar son
requiere que las y los estudiantes comprendan, manipulen,             contextualizadas y requieren enfocar la atención en el significado.
produzcan e interactúen en el segundo idioma, enfocando
su atención principalmente en los significados en lugar de las        De acuerdo con Jacobs17, hacer conexiones interdisciplinarias le
formas, para así alcanzar los objetivos de la tarea13. Constituyen    otorga relevancia al currículum, destaca los lazos entre las disciplinas
oportunidades de aprendizaje de la lengua basadas en la               y facilita un aprendizaje más holístico. Al hacer conexiones, los
experiencia y en lo que los aprendices son capaces de hacer           estudiantes refuerzan y expanden sus conocimientos de otras
con el lenguaje, que pueden requerir el uso de una habilidad          áreas y las del currículum y acceden a información y a diversos
del idioma o una combinación de ellas.                                puntos de vista por medio del idioma aprendido. Al incorporar
                                                                      contenidos de otras asignaturas, las y los docentes usan contextos
Las tareas sitúan a la interacción en el centro del aprendizaje.      y material auténticos para la enseñanza del idioma, y las y los
Promueven la interacción entre los alumnos y las alumnos y            estudiantes reciben información comprensible (comprehensible
les brindan oportunidades de practicar sus habilidades en el          input), apropiada a su nivel cognitivo, que les servirá de modelo
idioma con un propósito auténtico, y recibir retroalimentación        para producir y ver el uso real del idioma más allá de la sala de
y apoyo de acuerdo a sus necesidades de aprendizaje. Además,          clases y desarrollar su competencia comunicativa. Asimismo,
al representar situaciones de la vida real o presentarse como         por medio de las conexiones con otras disciplinas, los alumnos
problemas a resolver, las tareas son relevantes, motivadoras          y las alumnas podrán explorar material auténtico de su propio
y desafiantes para las alumnas y los alumnos y abren espacios         interés, lo cual promueve la investigación independiente y la
para el aprendizaje. Los y las estudiantes sienten el interés y       idea de que la educación contemporánea es decididamente
la necesidad de explorar las relaciones entre las funciones y         interdisciplinaria y que en el futuro deberán ser capaces de usar
las formas del lenguaje, con el propósito de comprender y             conocimientos y habilidades de varias áreas para desenvolverse
construir mensajes, comunicar significados e intercambiar             en la vida cotidiana y en el mundo laboral.
información; y así responder a las demandas de la tarea.
                                                                      Una forma de establecer conexiones entre el aprendizaje
De acuerdo a Van Den Branden y otros , interactuar con otros
                                        14
                                                                      del idioma y otras disciplinas es a través de la selección de
para resolver una tarea permite a las y los estudiantes trabajar      contenidos o temas que sean válidos tanto para la enseñanza del
hacia una meta clara, compartir información y opiniones,              idioma como de otras asignaturas. Organizar los contenidos en
negociar significados, tener ayuda de los interlocutores para         temas para la enseñanza del inglés facilita su contextualización
comprender el mensaje, recibir retroalimentación sobre su             y la hace más comunicativa18. Presentar los contenidos
propia producción del idioma y brinda un propósito para aplicar       organizados temáticamente hace que sea más fácil recordar
el uso de elementos del idioma en forma contextualizada.              y apoya el aprendizaje profundo. Al trabajar en unidades
                                                                      temáticas, los y las estudiantes pueden desarrollar e integrar
Conexiones                                                            las cuatro habilidades de la comunicación en un contexto
                                                                      significativo y desafiante a medida que profundizan contenidos
De acuerdo a investigaciones en neurociencia, el cerebro tiene
                                                                      de matemáticas, ciencias, geografía, etc. De este modo,
la necesidad constante de establecer relaciones entre la nueva
                                                                      avanzan desde comunicar información sobre ellos mismos, a
información y la que ya posee para construir significados.
                                                                      comunicar ideas sobre el mundo que los rodea y sobre temas
Aprendemos con mayor facilidad y profundidad cuando el
                                                                      que son de su interés.
nuevo material es presentado en forma significativa y nos
permite hacer conexiones con conocimientos y experiencias
                                                                      Para apoyar el aprendizaje significativo del idioma, los temas
previas, para así poder reforzar y ajustar los conceptos que ya
                                                                      de este ciclo deben considerar las características de la edad
poseemos e integrar la nueva información15.
                                                                      y los intereses de las y los estudiantes, como por ejemplo, la
                                                                      búsqueda de identidad y de más independencia, la importancia
De igual forma, al aprender un segundo idioma, la integración
                                                                      de las amistades, mayor desarrollo del pensamiento abstracto,
de nuevos conocimientos se facilitará si los y las estudiantes ven
                                                                      las actividades sociales y la tecnología. Se sugiere explorar
conexiones entre lo que estudian y el mundo alrededor de ellos16.


220                                                            Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Idioma Extranjero: Inglés
temas que motiven la reflexión, como los aportes de otras              de otras personas y comportarse de una forma adecuada a esa
culturas, el conocimiento universal, el mundo laboral, los             cultura determinada.
desafíos de la sociedad actual, las formas de participación
cívica, o temas de contingencia como el calentamiento global           La competencia intercultural se ha convertido en una habilidad
o el cuidado de la naturaleza. Asimismo, los temas relacionados        indispensable para trabajar y estudiar en el siglo XXI. Esta
con el contexto o realidad inmediata de los y las estudiantes,         habilidad permite interactuar en contextos culturalmente
como eventos, problemáticas o características de su región,            diferentes al propio, comprender la diversidad, valorar a las
ciudad o comuna, son altamente motivadores y significativos            personas provenientes de otras culturas, y desarrollar respeto
al interactuar en el idioma.                                           y apreciación por sus formas de pensar, valores, prácticas y
                                                                       productos. Desarrollar esta conciencia de interculturalidad
Cultura y competencia intercultural                                    enriquece la educación y formación de las alumnas y los
                                                                       alumnos, ya que, al tener conocimiento y valoración de
El aprendizaje de un idioma está directamente relacionado con el
                                                                       diferentes contextos y realidades, pueden aportar con otros
aprendizaje de su cultura, ya que al aprender una nueva lengua
                                                                       puntos de vista, creatividad, innovación, mayor flexibilidad
las y los estudiantes adquieren conocimientos sobre aspectos
                                                                       cognitiva y empatía, y desarrollan mayor valoración por su
sociales, políticos, económicos o artísticos de sus hablantes, y,
                                                                       propia realidad y cultura20. Lo anterior implica, también,
en general, acerca de sus valores, prácticas y modos de vida.
                                                                       sensibilizar a los y las alumnos sobre su propia riqueza cultural
En el caso del idioma inglés, debido a su carácter internacional,
                                                                       y motivarlos a participar en la negociación y articulación de
los alumnos y las alumnas tienen la posibilidad de aprender
                                                                       significados y valores culturales.
no solo acerca de la cultura de países de habla inglesa, sino
que también, por medio de él, tienen acceso a información
                                                                       Proceso de escritura
acerca de diferentes países, con sus costumbres, habitantes,
literatura y otros aspectos que amplían su conocimiento del            En la actualidad, desarrollar la habilidad de expresarse por
mundo. Además, los medios y la tecnología han facilitado la            escrito en el idioma inglés es tan necesario como poder
comunicación entre personas provenientes de diversos contextos,        comunicarse oralmente, principalmente debido al uso más
realidades y culturas, y el inglés se ha convertido en la lengua       frecuente de tecnologías de la comunicación escrita, como el
de interacción y acercamiento entre ellos, brindando mayores           correo electrónico, los blogs o el desarrollo de páginas web.
oportunidades para que personas se conozcan y aprendan unos
                                                                       La escritura frecuente de una variedad de tipos de textos ayuda
de otros. Asimismo, aprender contenidos relacionados con la
                                                                       a reforzar el aprendizaje, ya que el cerebro reconoce, construye
cultura permite expandir el conocimiento del mundo, apreciar
                                                                       y extiende patrones recién adquiridos por medio de la escritura
y comprender cómo otras culturas ven el mundo, y descubrir
                                                                       en nuevos contextos.
la relación entre los productos de la cultura y las creencias y
valores que le son propios.                                            Las actuales Bases Curriculares de Inglés promueven el desarrollo
                                                                       de la expresión escrita por medio del proceso de escritura,
Con respecto a la educación y la cultura, Kumaravadivelu19
                                                                       el cual consiste en enfocar la enseñanza en el proceso por
afirma que es necesario desarrollar una conciencia cultural que
                                                                       sobre el producto final. Por medio de pasos definidos, las y los
permita aprender, crecer y cambiar para enfrentar los desafíos
                                                                       estudiantes tienen la posibilidad de generar ideas, organizarlas
de la realidad global. Asimismo, es importante desarrollar una
                                                                       y darles coherencia, revisar y corregir lo redactado, para
mente reflexiva que permita pensar críticamente sobre otras
                                                                       finalmente publicar el texto definitivo. Este proceso permite a
culturas y la propia.
                                                                       los alumnos y las alumnas descubrir y desarrollar estrategias al
Lo anterior se traduce en la necesidad de desarrollar la               escribir, revisar sus errores y aprender de ellos para así mejorar
competencia intercultural en los y las estudiantes, es decir, la       sus desempeños. Por último, el objetivo de la corrección en el
habilidad para interactuar con personas provenientes de otras          proceso de escritura es que la alumna o el alumno desarrolle
culturas y/o funcionar en un contexto cultural que no es el            la habilidad escrita a largo plazo y, como consecuencia, en esta
propio, ser consciente de ello, respetar las prácticas y costumbres    etapa los errores son aceptables en un texto final.




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Idioma Extranjero: Inglés
                                                                                                                                    221
Los objetivos de escritura promueven la escritura creativa y          habilidades. Esto los motiva a participar activamente en
libre por medio de la cual los y las estudiantes escriben sobre       las tareas de la clase, presenta el idioma en un contexto
lo que les gusta y aplican lo que han aprendido, buscan formas        comunicativo y los ayuda a obtener información en forma
de expresar ideas y hacen conexiones con sus emociones. Los           rápida23.
géneros de ficción como cuentos de suspenso y cómics, así
como la poesía y el diario personal (journal), resultan atractivos    Además de ser un gran apoyo al aprendizaje, las tecnologías
para las y los estudiantes de esta edad, porque les permiten          de comunicación global han traído consigo nuevas formas de
expresar sentimientos y tomar el rol de protagonistas; los            interacción e intercambio de información, y una nueva forma de
ayudan a comprender el mundo que los rodea y a reflexionar            definir los conceptos de texto y alfabetización. En la actualidad,
sobre los cambios que están viviendo y sobre la sociedad              los textos impresos están siempre acompañados de imágenes,
en la que están creciendo. Necesitan también prepararse               diagramas o dibujos, y su diseño es variado. La información
para el futuro y es aquí donde se dan posibilidades del uso           no se obtiene solo de fuentes escritas, sino que se transmite
del idioma escrito más cercano a la realidad; por ejemplo,            por medio de pantallas en las que se combinan palabras con
comunicarse con jóvenes de su misma edad provenientes de              imágenes, sonido o movimiento. Esto ha significado que la
otras culturas vía email y escribir cartas con fines laborales o      comunicación sea multimodal, es decir, combina dos o más
de especialización. Además, en esta etapa se interesan por            sistemas semióticos, como el lingüístico, visual, auditivo,
escribir sobre temas menos cercanos a su contexto, pero               gestual y/o espacial. Los textos multimodales son aquellos
que les producen curiosidad, como información relacionada             que incluyen animación, color, palabras, música y sonidos24.
con otras culturas u otras disciplinas por medio de artículos,
                                                                      Los niños, las niñas y adolescentes desarrollan alfabetización
biografías y proyectos.
                                                                      multimodal en forma natural y espontánea, ya que es parte
Por último, es relevante integrar la tecnología en el proceso         de su vida cotidiana. La información que los y las estudiantes
de escritura, ya que permite tener más conciencia de la               leen, especialmente por medio de pantallas, influye en la
tarea y transforma el escribir en una actividad colaborativa,         forma en que se comunican.
motivadora, fluida e interesante21.
                                                                      Todo lo anterior tiene profundas implicancias en la educación
                                                                      en general, y en la enseñanza de inglés en particular. Al
Uso de TIC y textos multimodales
                                                                      trabajar con textos multimodales en la clase de inglés, tanto
El desarrollo de las tecnologías de comunicación e información        en las habilidades receptivas como en las de expresión, las
y los innumerables recursos existentes en la web constituyen          y los estudiantes usan medios de comunicación que les son
un gran apoyo para aprender y enseñar una lengua extranjera.          conocidos, desarrollan la creatividad, pueden publicar sus
En la clase de inglés, la tecnología se puede manifestar de           trabajos a un público global y real, acceden a información
diferentes formas (como en el uso de internet, procesador de          actualizada, desarrollan habilidades de resolución de
textos, diferentes tipos de software, podcasts, conversaciones        problemas, y aprenden a priorizar tareas y recursos para
en línea, entre otros), para apoyar el desarrollo y la práctica       lograr sus objetivos.
de las habilidades del idioma.
                                                                      Por último, es importante considerar que, junto con la
Usar la tecnología apoya a estudiantes de diferentes estilos          incorporación de TIC, es esencial acompañar a los y las
de aprendizaje, los hace menos dependientes del docente               estudiantes y desarrollar en ellos la capacidad de revisar en
como única fuente de información, enriquece sus experiencias          forma crítica el material y los textos a los que acceden por
con el uso del idioma, los ayuda a maximizar el uso de                medio de las tecnologías, identificar fuentes confiables y ser
conocimientos previos y permite usar el tiempo en forma               responsables en el uso posterior de ese material. De este modo,
eficiente22.                                                          las y los estudiantes adquirirán herramientas esenciales para el
                                                                      aprendizaje continuo o a largo plazo: la habilidad en el uso de
El uso de medios apela a los sentidos de las alumnas y los
                                                                      otro idioma, el desarrollo del pensamiento crítico y la habilidad
alumnos y las y los ayuda a procesar información y a crear
                                                                      de hacer un uso efectivo de herramientas tecnológicas.
un contexto por medio del cual se integran las diferentes


222                                                            Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Idioma Extranjero: Inglés
Organización curricular
Idioma Extranjero: Inglés

A. Ejes
El desarrollo de las cuatro habilidades del idioma inglés (comprensión   énfasis en la necesidad de abordar las habilidades en forma
auditiva, comprensión de lectura, expresión oral y expresión escrita)    integrada al enseñarlas.
constituye el aspecto más importante en el aprendizaje del idioma;
y en la actualidad, la enseñanza del inglés considera una visión         • Comprensión auditiva (listening)
del lenguaje que promueve la interrelación entre ellas. Utilizar el        Consiste en escuchar el idioma y otorgar significado a
idioma implica interactuar recibiendo y emitiendo mensajes, y una          los sonidos escuchados para identificar y comprender la
habilidad del idioma reforzará y promoverá el uso de otra. Esta            información expresada oralmente, con el apoyo del contexto
visión de integración, además de estar alineada con el enfoque               y del conocimiento del mundo. Por medio de la comprensión
comunicativo, presenta el idioma de una forma más natural, más               auditiva es posible tomar contacto con el uso real del inglés;
cercana a la realidad y más motivadora.                                      es vital en el aprendizaje de un idioma, ya que por medio
                                                                             de ella el o la estudiante recibe información comprensible
Los Objetivos de Aprendizaje de estas Bases Curriculares han                 (comprehensible input), necesaria para luego desarrollar la
sido organizados, al igual que en 5° y 6° básico, en función                 interacción en la clase. El desarrollo de esta habilidad no
de las cuatro habilidades del idioma inglés. Las habilidades                 se reduce a la simple decodificación de sonidos o fonemas
de comprensión auditiva y expresión oral son presentadas en                  en el idioma. Al escuchar, el oyente tiene un rol activo en
forma integrada como Comunicación Oral. Las habilidades de                   la reconstrucción del mensaje al asignarle significado a lo
comprensión de lectura y expresión escrita están presentes                   que escucha. En este proceso tienen gran relevancia los
en forma separada, lo que obedece solo a la intención de                     conocimientos previos del contexto y situación del mensaje
organizar la información y así destacar los aspectos principales             para que lo escuchado cobre sentido (conocer el tema
de cada una; no obstante, se espera que los objetivos sean                   acerca del cual se va a escuchar, los hablantes, la situación
abordados de manera integrada. Se debe enfatizar que la o el                 y tener un propósito al escuchar).
docente enseñará las habilidades de manera interrelacionada
en todo momento, y serán abordadas por los y las estudiantes             • Expresión oral (speaking)
considerando la interdependencia que existe entre ellas al                   Es una habilidad productiva del inglés que supone utilizar
expresar un mensaje. De este modo, los alumnos y las alumnas                 el idioma para comunicar ideas en forma oral. Expresarse
se aproximan al uso real del idioma y se enfrentan a tareas                  oralmente consiste en comunicar un mensaje con una
relevantes, motivadoras y significativas, lo que contribuye a                adecuada pronunciación y de manera inteligible al participar
desarrollar mayor fluidez en la expresión y la comprensión.                  en intercambios orales, conversaciones y exposiciones. En
                                                                             esta etapa de conocimiento del idioma, cobra importancia
Los Objetivos de Aprendizaje de la asignatura de Inglés se han               el aprendizaje de funciones comunicativas relacionadas con
organizado en tres ejes que integran las cuatro habilidades                  el propósito del mensaje para el desarrollo de la expresión
del idioma.                                                                  oral. Las actividades de expresión oral que enseñan funciones
                                                                             del idioma en forma explícita y que son significativas para
Comunicación oral                                                            las y los estudiantes las y los ayudan a resolver tareas
En ella se integran las habilidades de comprensión auditiva y                comunicativas de la vida real, les proveen estrategias de
de expresión oral, para destacar su interdependencia y hacer                 expresión, y les dan, además, herramientas para poder




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Idioma Extranjero: Inglés
                                                                                                                                      223
     hablar de acuerdo a una situación específica; y, a la vez,         la o el alumno, y de acuerdo a las tareas y propósitos de la
     contribuye a disminuir la ansiedad que puede provocar el           lectura. Así, los y las estudiantes podrán leer textos adaptados
     expresarse en otra lengua.                                         o auténticos simples en los que reconocerán el tema, ideas
                                                                        generales y principales, o simplemente expresarán sus
Comprensión de lectura (reading)                                        sentimientos frente a lo leído.

Supone construir significados a partir de la información
                                                                        Expresión escrita (writing)
escrita, expresada en textos de diversos tipos (literarios y no
literarios), y de los conocimientos del lector. Al igual que la         Es también una habilidad productiva del idioma que consiste
comprensión auditiva, la habilidad de comprensión de lectura            en usar la escritura para comunicar mensajes. Se aspira a que
pone en contacto a los y las estudiantes con información                las y los estudiantes desarrollen esta habilidad en situaciones
comprensible en el idioma y con modelos de lenguaje que                 comunicativas simples y contextualizadas, personalmente
podrá utilizar luego en la producción escrita. El desarrollo            relevantes y con propósitos definidos. La producción escrita en
de la comprensión de lectura constituye una herramienta                 inglés es un proceso que comienza en este nivel con la escritura
imprescindible, que permite a las y los estudiantes acceder             guiada, de acuerdo a un modelo, hasta llegar a la expresión más
a nuevos conocimientos, temas interesantes y aspectos                   creativa. De la misma forma que en la expresión oral, la habilidad
de la cultura del inglés. La comprensión de lectura se irá              de producción escrita da la posibilidad al estudiante de expresar
construyendo con la ayuda de los conocimientos previos de               ideas y comunicar mensajes que son relevantes para él.




B. Actitudes
Las Bases Curriculares de Inglés promueven un conjunto de               B.   Desarrollar una conciencia cultural o comprensión intercultural
actitudes que derivan de los objetivos de la Ley General de                  demostrando respeto, interés y tolerancia por otras culturas
Educación y de los Objetivos de Aprendizaje Transversales                    y la propia, y valorando su aporte al conocimiento.
(OAT). Estas actitudes se relacionan con la asignatura y se
                                                                        C. Demostrar interés por el aprendizaje continuo e
orientan al desarrollo social y moral de los y las estudiantes.
                                                                           independiente como parte de un proyecto personal y
                                                                           para contribuir a la sociedad.
Las actitudes son Objetivos de Aprendizaje y se deben desarrollar de
forma integrada con los conocimientos y habilidades propios de la       D. Trabajar responsablemente en forma proactiva y
asignatura. Se debe promover el logro de estas actitudes de manera         colaborativa con una meta en común, y demostrando
sistemática y sostenida mediante las actividades de aprendizaje,           respeto por los intereses e ideas de los demás.
las interacciones en la clase, las actividades extraprogramáticas,
                                                                        E.   Usar de manera responsable y efectiva las tecnologías
las rutinas escolares y, también, mediante el ejemplo y la acción
                                                                             de la comunicación en la obtención de información y la
cotidiana de la o el docente y de la comunidad escolar.
                                                                             creación de textos, dando crédito al trabajo de otros y
                                                                             respetando la propiedad y la privacidad de las personas.
Las actitudes a desarrollar en la asignatura de Inglés son
las siguientes:
A.    Manifestar una actitud positiva frente a sí mismo y sus
      capacidades para aprender y usar el idioma, valorando,
      a la vez, los logros de los demás.




224                                                              Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Idioma Extranjero: Inglés
Referencias

  1    Partnership 21. (2011). 21st Century Skills Map.                 8 Doughty, C. y Long, M. (Eds.). (2011). The Handbook of
       World Languages. Obtenido el 6 de agosto de 2012                   Language Teaching. Oxford: Wiley- Blackwell.
       desde http://www.p21.org/storage/documents/
                                                                              Brown, H. D. (2007). Teaching by principles: An
       Skills%20Map/p21_worldlanguagesmap.pdf
                                                                              interactive approach to language pedagogy. New York:
  2    EF. (2012). English Proficiency Index. Obtenido el 8                   Pearson Education Inc.
       de Octubre de 2012 desde http://www.ef-chile.cl/
                                                                              Farrell, T. y G. M. Jacobs (2010). Essentials for
       epi/downloads/
                                                                              Successful English Language Teaching. London:
       Graddol, D. (2006). English Next. British Council. UK:                 Continuum International.
       The English Company Ltd.                                               Kumaravadivelu, B. (2003). Beyond Methods.
  3   Judd, E. et al. (2001). Teaching additional languages.                  Macrostrategies for Language Teaching. London: Yale
      Obtenido el 2 de agosto de 2012 desde http://                           University Press.
      www.ibe.unesco.org/fileadmin/user_upload/                               Richards, J. (2006). Communicative language teaching
      archive/publications/EducationalPracticesSeriesPdf/                     today. Cambridge: Cambridge Univerity Press.
      prac06e.pdf
                                                                        9 Partnership 21. (2011). 21st CenturySkills Map. World
  4   Brown, H. D. (2007). Teaching by principles: An                     Languages. Obtenido el día 6 de Agosto de 2012
      interactive approach to language pedagogy. New York:                desde http://www.p21.org/storage/documents/
      Pearson Education.                                                  Skills%20Map/p21_worldlanguagesmap.pdf

  5   Council for Cultural Cooperation Education                              Farrell, T. y Jacobs, G. M. (2010). Essentials for
      Committee, Language Policy Division (2001).                             Successful English Language Teaching. London:
      Common European Framework of Reference for                              Continuum International.
      Languages. Strasbourg: Cambridge.
                                                                        10 Richard, P. y Scriven, M. Defining Critical Thinking.
  6   Kumaravadivelu, B. (2006). Understanding Language                    En The Critical Thinking Community. Obtenido el
      Teaching. New York: Routledge.                                       día 5 de noviembre de 2012 desde http://www.
                                                                           criticalthinking.org/pages/defining-critical-
  7   Richards, J. (2006). Communicative language teaching                 thinking/766
      today. Cambridge: Cambridge University Press.
                                                                        11 Goh, C. (2012). Learner Strategies. En Burns A. y
       Canale, M. y Swain M. (1980). Theoretical bases of                  Richards J. (Eds). Pedagogy and Practice in Second
       communicative approaches to second language                         Language Teaching (pp. 68-75). Cambridge:
       teaching and testing. En Applied LinguisTIC, Oxford                 Cambridge University Press.
       Journals. Vol 1, N°1.
                                                                              Oxford, R. (1990). Language Learning Strategies: what every
       Celce-Murcia, M. (Ed.). (2013). Teaching English as                    teacher should know. Boston: Heinle & Heinle Publishers.
       a Second or Foreign Language. 4th edition. Boston:
       Heinle, Cengage Learning.                                        12 Goh, C. (2012). Learner Strategies. En Burns A. y
                                                                           Richards J. (eds). Pedagogy and Practice in Second
       Canale, M. (1983). From communicative competence                    Language Teaching. Cambridge, Cambridge University
       to communicative language pedagogy. En Richards                     Press. (pp. 68-75)
       J. C. y Schmit R. (Eds.). Language and Communication
       (pp. 2-27). London: Longman.




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Idioma Extranjero: Inglés
                                                                     Inglés
                                                                                                                                      225
      Oxford, R. (2002). Language Learning Strategies in a         22 Brinton, D. (2001). The use of media in language
      Nutshell: Update and ESL Suggestions. En Richards,              teaching. En Celce-Murcia, M. (Ed.) Teaching English
      J. C. y Renandya, W. Methodology in language                    as a second or foreign language. Boston: Heinle,
      teaching: An anthology of current practice. Cambridge:          Cengage Learning.
      Cambridge University Press.
                                                                   23 Warschauer, M. y Whittaker, P.F. (2002). The Internet
 13 Nunan, D. (2004). Task-Based language teaching.                   for English Teaching: Guidelines for Teachers. En
    Cambridge: Cambridge University Press.                            J. Richards y W. Renandya. (Eds.) Methodology in
                                                                      Language Teaching: An Anthology of Current Practice
 14 Van den Branden, K. et al. (Eds.). (2009). Task-Based
                                                                      (pp. 368-373). Cambridge: Cambridge University
    language teaching: a reader. Amsterdam: John Benjamins.
                                                                      Press.
 15 Jensen, E. (2005). Teaching with the brain in
                                                                   24 Selfe, C. y Takayoshi, P. En Lauer, C. (2009).
    mind. Alexandria: Association for Supervision and
                                                                      Contending with Terms: “Multimodal” and “Multimedia”
    Curriculum Development, ASCD.
                                                                      in the Academic and Public Spheres. Obtenido de
      Met, M. (1999). Making Connections. En Foreign                  http://dmp.osu.edu/dmac/supmaterials/lauer.pdf el
      Languages Standards: Lining Research, Theories, and             1 de diciembre de 2012.
      Practices (pp. 137-164). Edited by J. K. Phillips and
      R.M. Terry, Chicago: National Textbook Company.
      Obtenido de http://www.learner.org/workshops/tfl/
      resources/s4_connections1.pdf el 8 de diciembre de
      2012.

 16 Kennedy, T. (2006). Language Learning and its
    Impact on the Brain: Connecting Language Learning
    with the Mind Though Content-Based Instruction.
    Foreign Language Annals, vol 39 n° 3, Dec 31, pp.
    471-486.

 17 Jacobs, H.H. (1989). Interdisciplinary Curriculums.
    Design and Implementation. Obtenido en http://www.
    ascd.org/publications/books/61189156.aspx el 10
    de Diciembre de 2012.

 18 Curtain y Dahlberg. (2010). Language and Children,
    Making the Match: New Languages for Young learners,
    Grades K-8. Boston: Pearson Education, Inc.

 19 Kumaravadivelu, B. (2003). Beyond Methods.
    Macrostrategies for Language Teaching. London: Yale
    University Press.

 20 The Unesco World Report N° 2. (2009). Investing in
    Cultural Diversity and Intercultural Dialogue. Paris:
    Unesco Publishing.

 21 Ferris, D. R. y Hedgcock, J. S. (2005). Teaching ESL
    Composition. Purpose, Process and Practice. New York:
    Routledge.




226                                                         Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Idioma Extranjero: Inglés
                                                                 Séptimo
                                                                      básico




                                                                             227
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Idioma Extranjero: Inglés
Objetivos de Aprendizaje

Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:


Comunicación oral                          1. Demostrar comprensión de ideas generales e información explícita en textos
                                              orales adaptados y auténticos simples, literarios y no literarios, en diversos
                                              formatos audiovisuales (como exposiciones orales, conversaciones, descripciones,
                                              instrucciones, procedimientos, narraciones, rimas, juegos de palabras, canciones),
                                              acerca de temas variados (experiencias personales, temas de otras asignaturas,
                                              del contexto inmediato, de actualidad e interés global o de otras culturas) y
                                              que contienen las funciones del año1.

                                           2. Identificar palabras y frases clave, expresiones de uso frecuente, vocabulario
                                              temático, conectores (first, second, next, finally, or, because, before, after, too when,
                                              while), sonidos /z/, /s/ (zoo/sad), sonido inicial /h/(hot/hour), y los sonidos /g/
                                              (go/ago/egg) y / / (jacket/general/age) en textos orales en diversos formatos o
                                              al participar en interacciones cotidianas y conversaciones en la clase.

                                           3. Identificar en los textos escuchados:
                                              • Tema e ideas generales.
                                              • Información específica y detalles relevantes asociados a personas y sus
                                                 acciones, lugares, tiempo, hablantes y situaciones.
                                              • Pasos en instrucciones y procedimientos, secuencia de eventos, diferencia
                                                 entre hecho y opinión, y relaciones de causa-efecto.

                                           4. Identificar y usar estrategias para apoyar la comprensión de los textos escuchados:
                                              • Hacer predicciones.
                                              • Escuchar con un propósito.
                                              • Usar conocimientos previos.
                                              • Focalizar la atención en palabras y/o expresiones clave.
                                              • Utilizar apoyos como imágenes y gestos del hablante.
                                              • Preguntar para clarificar o corroborar información en interacciones.
                                              • Confirmar predicciones.
                                              • Resumir alguna idea con apoyo.

                                           5. Presentar información en forma oral, usando recursos multimodales que refuercen
                                              el mensaje en forma creativa, acerca de temas variados (como experiencias
                                              personales, temas de otras asignaturas, otras culturas, problemas globales y textos
                                              leídos o escuchados), demostrando:
                                              • Conocimiento del contenido y coherencia en la organización de ideas.
                                              • Uso apropiado de las funciones del lenguaje y de vocabulario del nivel.
                                              • Uso apropiado de sonidos del idioma como /z//s/(zoo/sad), sonido inicial /h/
                                                 (hot/hour) y los sonidos /g/ (go/ago/egg) y / / (jacket/general/age).
                                              • Tener conciencia de audiencia, contexto y propósito.

                                           1 Las funciones del idioma correspondientes a cada año se encuentran descritas detalladamente en
                                             el OA 8 de comunicación oral y en el OA 16 de expresión escrita.


228
                                                            Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Idioma Extranjero: Inglés
                                               6. Participar en interacciones y exposiciones, recurriendo a las siguientes estrategias
                                                  para expresarse con claridad y fluidez:
                                                  • Antes de hablar: practicar presentación, repetir, predecir vocabulario clave y
                                                     expresiones de uso común (chunks), preparar apoyo organizacional y visual.
                                                  • Al hablar: usar gestos y rellenos temporales (por ejemplo: well…; okay; so…),
                                                     parafrasear y usar sinónimos, activar uso de conectores, solicitar ayuda.
                                                  • Después de hablar: registrar errores y corregirlos con ayuda de la o el docente
                                                     y recursos.

                                               7. Reaccionar a los textos leídos o escuchados por medio de exposiciones orales
                                                  o en discusiones y conversaciones grupales en las que:
                                                  • Hacen conexiones con otras asignaturas, la lengua materna y su cultura, la
                                                     vida cotidiana, experiencias personales y otras culturas con apoyo de la o el
                                                     docente, por ejemplo: I learned/read about… in/when…
                                                  • Expresan opiniones, sentimientos y los justifican de manera simple, por
                                                     ejemplo: I like skating because it’s fun; I ‘m/feel happy/angry/afraid; I think
                                                     that…; for example…
                                                  • Resumen y sintetizan información con apoyo.
                                                  • Generan preguntas con apoyo, por ejemplo: why do/does…; Do/does/did he/she…

                                               8. Demostrar conocimiento y uso del lenguaje en conversaciones, discusiones y
                                                  exposiciones por medio de las siguientes funciones:
                                                  • Expresar cantidades, contar y enumerar; por ejemplo: there is /are many/
                                                    much/eighty/a hundred/some people/water; too.
                                                  • Identificar y describir objetos, deportes y hobbies; por ejemplo: these/those
                                                    cars are fast; it’s a plastic bottle.
                                                  • Expresarse sobre actividades; por ejemplo: riding/skating is cool/boring.
                                                  • Describir estado de ánimo; por ejemplo: he looks tired/hungry/nervous/good;
                                                    I ‘m angry about/with…
                                                  • Expresar sugerencias, obligación y prohibición; por ejemplo: I must practice;
                                                    you mustn’t ride without a helmet; we could..; Don’t …
                                                  • Expresar intenciones y necesidades; por ejemplo: we need/want/forget to recycle.
                                                  • Demostrar posesión; por ejemplo: they are the students’ instruments.
                                                  • Expresarse con claridad usando palabras y expresiones de uso común,
                                                    sinónimos, palabras compuestas; por ejemplo: afraid of flying, give advice on…;
                                                    laugh at..; ask for….; take a break; have fun/a good time; I want/don’t want…; see
                                                    you later/soon; make a mistake/ plans/friends; for example; outdoor.
                                                  • Señalar tiempo, el grado y el modo en que ocurren las acciones; por ejemplo:
                                                    he won the race yesterday; she sings quietly; they run very fast; every week; a bit/
                                                    little, very…; suddenly.
                                                  • Formular preguntas y justificar una opinión; por ejemplo: Why do you like
                                                    football? I like football because it’s a team sport.


                                                                                                                                  229
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Idioma Extranjero: Inglés
                        • Explicar causa y efecto; por ejemplo: an ice cream melts if you heat it.
                        • Formular y responder preguntas sobre rutinas y acciones presentes y pasadas;
                           por ejemplo: Does/did he cook? Yes/No, he does/doesn’t/did/didn’t.
                        • Unir ideas; por ejemplo: I like that film too; Do you want the book or the magazine?;
                           first, second, next, finally; he felt nervous before/after the test.
                        • Describir acciones que interrumpen u ocurren simultáneamente en el pasado;
                          por ejemplo: I was playing football in the yard, when it started to rain; while he
                          was cycling, she was listening to music.


Comprensión de      9. Demostrar comprensión de ideas generales e información explícita en textos
                       adaptados y auténticos simples, en formato impreso o digital, acerca de temas
lectura                variados (como experiencias personales, temas de otras asignaturas, del contexto
                       inmediato, de actualidad e interés global o de otras culturas) y que contienen
                       las funciones del año.

                    10. Demostrar comprensión de textos no literarios (como descripciones, instrucciones,
                        procedimientos, avisos publicitarios, emails, diálogos, páginas web, biografías,
                        gráficos) al identificar:
                        • Ideas generales, información específica y detalles.
                        • Relaciones de adición y secuencia entre ideas, diferencia hecho-opinión y
                           causa-efecto.
                        • Palabras y frases clave, expresiones de uso frecuente y vocabulario temático.
                        • Conectores (first, second, finally, next, or, when, while, before, after, too, because)
                           y palabras derivadas de otras por medio del prefijo un- y de los sufijos –ing, -ly.

                    11. Demostrar comprensión de textos literarios (como canciones o poemas, tiras
                        cómicas, cuentos breves y simples y novelas adaptadas) al identificar:
                        • El tema como idea general, personajes y sus acciones, entorno (tiempo,
                          lugar), trama (inicio, desarrollo, final).
                        • Palabras y frases clave, expresiones de uso frecuente, vocabulario temático.

                    12. Identificar y usar estrategias para apoyar la comprensión de los textos leídos:
                        • Prelectura: leer con un propósito, hacer predicciones, usar conocimientos previos.
                        • Lectura: hacer lectura rápida y lectura focalizada, visualizar, identificar
                           elementos organizacionales del texto (título, subtítulo, imágenes).
                        • Postlectura: confirmar predicciones, usar organizadores gráficos, releer,
                           recontar con apoyo, preguntar para confirmar información.


Expresión escrita   13. Escribir historias e información relevante, usando recursos multimodales que
                        refuercen el mensaje en forma creativa en textos variados, acerca de temas como:
                        • Experiencias personales.
                        • Contenidos interdisciplinarios.
                        • Problemas globales.
                        • Cultura de otros países.
                        • Textos leídos.

                    14. Escribir una variedad de textos breves, como cuentos, correos electrónicos,
                        folletos, rimas, descripciones, utilizando los pasos del proceso de escritura
                        (organizar ideas, redactar, revisar, editar, publicar), con ayuda de la o el docente,
                        de acuerdo a un modelo y a un criterio de evaluación, recurriendo a herramientas
                        como el procesador de textos y diccionario en línea.




230
                                    Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Idioma Extranjero: Inglés
                                               15. Escribir para informar, expresar opiniones y narrar, usando:
                                                   • Palabras, oraciones y estructuras aprendidas.
                                                   • Conectores aprendidos.
                                                   • Correcta ortografía de mayoría de palabras aprendidas de uso muy frecuente.
                                                   • Puntuación apropiada (punto, coma, signos de interrogación).

                                               16. Demostrar conocimiento y uso del lenguaje en sus textos escritos por medio
                                                   de las siguiente funciones:
                                                   • Expresar cantidades, contar y enumerar; por ejemplo: there is /are many/
                                                     much/a hundred/eighty/some people/water; too.
                                                   • Identificar y describir objetos, deportes y pasatiempos; por ejemplo: these/
                                                     those cars are fast; it’s a plastic bottle.
                                                   • Expresarse sobre actividades; por ejemplo: riding/skating is cool/boring.
                                                   • Expresar obligación y prohibición; por ejemplo: I must practice; you mustn’t
                                                     ride without a helmet.
                                                   • Expresarse con claridad usando palabras y expresiones de uso común,
                                                     sinónimos, palabras compuestas; por ejemplo: afraid of flying; angry about/
                                                     with…, give advice on…; have fun/a good time; I want/don’t want…; see you later/
                                                     soon; make a mistake/plans/friends; for example; suddenly; outdoor.
                                                   • Señalar el tiempo, el grado y el modo en que ocurren las acciones; por
                                                     ejemplo: he won the race yesterday; she sings quietly/softly/loudly; they run
                                                     very fast; every week; very…
                                                   • Formular preguntas y justificar respuestas; por ejemplo: Why do you like
                                                     football? I like football because it’s a team sport.
                                                   • Explicar causa y efecto; por ejemplo: an ice cream melts if you heat it.
                                                   • Formular y responder preguntas sobre rutinas y acciones presentes y pasadas;
                                                     por ejemplo: Does/did he cook? Yes/No, he does/doesn’t/did/didn’t.
                                                   • Describir acciones que interrumpen u ocurren simultáneamente en el pasado;
                                                     por ejemplo: I was playing football, when it started to rain; while he was cycling,
                                                     she was listening to music; I saw a shark while I was swimming.
                                                   • Unir ideas; por ejemplo: first, second, next, finally; he felt nervous before/after
                                                     the test; it’s too dangerous to visit.




                                                                                                                                   231
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Idioma Extranjero: Inglés
232
      Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Idioma Extranjero: Inglés
                                                                             Octavo
                                                                                básico




                                                                                     233
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Idioma Extranjero: Inglés
Objetivos de Aprendizaje

Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:


Comunicación oral                          1. Demostrar comprensión de ideas generales e información explícita en textos
                                              orales adaptados y auténticos simples, literarios y no literarios, en diversos
                                              formatos audiovisuales (como exposiciones orales, conversaciones, entrevistas,
                                              descripciones, instrucciones, procedimientos, anécdotas, narraciones, rimas,
                                              juegos de palabras y canciones), acerca de temas variados (experiencias personales,
                                              temas de otras asignaturas, del contexto inmediato, de actualidad e interés
                                              global o de otras culturas) y que contienen las funciones del año.

                                           2. Identificar palabras y frases clave, expresiones de uso frecuente, vocabulario temático,
                                              conectores (then, also, so, until y los del año anterior), sonidos /ð/ y / / (this, mother/
                                              three, birthday), sonidos iniciales /w/ (week), /r/ (ready) y los sonidos finales /d/, /t/ o /
                                              Id/ (lived/helped/decided) de verbos regulares en pasado, en textos orales en diversos
                                              formatos o al participar en interacciones cotidianas y conversaciones en la clase.

                                           3. Identificar en los textos escuchados:
                                              • Propósito o finalidad del texto, tema e ideas generales.
                                              • Información específica y detalles relevantes asociados a personas y sus
                                                 acciones, lugares, tiempo, hablantes y situaciones.
                                              • Pasos en instrucciones y procedimientos, secuencia de eventos, diferencia
                                                 entre hecho y opinión y relaciones causa-efecto y condición.

                                           4. Identificar y usar estrategias para apoyar la comprensión de los textos
                                              escuchados:
                                              • Hacer predicciones.
                                              • Escuchar con un propósito.
                                              • Usar conocimientos previos.
                                              • Focalizar la atención en palabras y/o expresiones clave.
                                              • Utilizar apoyos como imágenes y gestos del hablante.
                                              • Preguntar para clarificar o corroborar información en interacciones.
                                              • Confirmar predicciones.
                                              • Resumir alguna idea con apoyo.

                                           5. Presentar información en forma oral, usando recursos multimodales que refuercen
                                              el mensaje en forma creativa acerca de temas variados (como experiencias
                                              personales, temas de otras asignaturas, otras culturas, problemas globales y
                                              textos leídos o escuchados), demostrando:
                                              • Conocimiento del contenido y coherencia en la organización de ideas.
                                              • Uso apropiado de las funciones del lenguaje y vocabulario del nivel.
                                              • Uso apropiado de sonidos del idioma como /ð/ y / / (this, mother/
                                                 three, birthday), sonidos iniciales /w/(week), /r/(ready) y los sonidos finales
                                                 /d/, /t/, /Id/ (lived/helped/decided) de verbos regulares en pasado.
                                              • Tener conciencia de audiencia, contexto y propósito.



234
                                                            Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Idioma Extranjero: Inglés
                                               6. Participar en interacciones y exposiciones recurriendo a las siguientes estrategias
                                                  para expresarse con claridad y fluidez:
                                                  • Antes de hablar: practicar presentación, repetir, predecir vocabulario clave y
                                                     expresiones de uso común (chunks), preparar apoyo organizacional y visual.
                                                  • Al hablar: usar gestos y rellenos temporales (por ejemplo: you know…; sure!),
                                                     parafrasear y usar sinónimos, activar uso de conectores, solicitar ayuda.
                                                  • Después de hablar: registrar errores y corregirlos con ayuda de la o el docente
                                                     y recursos.

                                               7. Reaccionar a textos leídos o escuchados por medio de exposiciones orales o en
                                                  discusiones y conversaciones grupales, en las que:
                                                  • Hacen conexiones con otras asignaturas, la lengua materna y su cultura,
                                                     la vida cotidiana, experiencias personales y otras culturas con apoyo, por
                                                     ejemplo I know (about) this because…; I remember that…
                                                  • Expresan opiniones, hacen comparaciones y las justifican, por ejemplo there
                                                     will be…because…; you should/shouldn’t…because…; I know/find…, I think there
                                                     will…; .… is more important than…; …is the oldest … because…
                                                  • Resumen y sintetizan información usando oraciones simples y descripciones
                                                     breves y simples.
                                                  • Generan preguntas con apoyo, por ejemplo: Whose ….are these?, How much
                                                     taller is …? When…?

                                               8. Demostrar conocimiento y uso del lenguaje en conversaciones, discusiones y
                                                  exposiciones por medio de las siguientes funciones:
                                                  • Expresar cantidades, contar y enumerar; por ejemplo: there are a lot of people;
                                                    all the/plenty of/several people; she is the first/third; two hundred and fifty.
                                                  • Expresar gustos y preferencias; por ejemplo: I love/enjoy/hate/don’t mind
                                                    playing the piano; I ‘d/would like…
                                                  • Comparar, por ejemplo: he is taller than Tom; this supermarket is the cheapest/
                                                    most expensive in the city.
                                                  • Solicitar y dar información sobre tiempo; por ejemplo: When is the party? On
                                                    Saturday, at 10:00 o’clock/tomorrow/ next week/year; in December.
                                                  • Expresar intenciones, planes futuros y predicciones; por ejemplo: I’m going
                                                    to Easter Island next week; she’s arriving tomorrow morning; Man will land on
                                                    Mars in the year 2500/in the future.
                                                  • Identificar y describir objetos, lugares y personas; por ejemplo: it’s a big brown
                                                    building; they are French; the man in…; the woman with…
                                                  • Expresar dirección; por ejemplo: into the bank; out of the store; from the
                                                    supermarket; to school.




                                                                                                                                 235
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Idioma Extranjero: Inglés
                        • Expresarse con claridad usando palabras y expresiones de uso común,
                          sinónimos y palabras compuestas; por ejemplo: I like/love swimming; arrive at
                          the station; look at; that’s ok; catch a bus/coach/train; get on/off the bus; let’s…;
                          go on holidays; tired of; maybe, download.
                        • Señalar frecuencia y secuencia de acciones; por ejemplo: I never/always/
                          sometimes visit the country; first/ next/ then/ last/ finally.
                        • Solicitar permiso y dar consejo; por ejemplo: Can I go out?; You shouldn’t walk
                          in the rain without an umbrella.
                        • Unir ideas; por ejemplo: he came and then we watched the film; it was far so we
                          took the bus; I’ll wait until Monday; the library is the best in town. It also has…
                        • Solicitar y dar información sobre posesión; por ejemplo: Whose wallet is this?
                          It belongs to a friend of mine/ his; It’s hers/theirs; Which is yours?
                        • Expresar condiciones; por ejemplo: If you cook, I’ll help you.


Comprensión de      9. Demostrar comprensión de ideas generales e información explícita en textos
                       adaptados y auténticos simples, en formato impreso o digital, acerca de temas
lectura                variados (como experiencias personales, temas de otras asignaturas, del contexto
                       inmediato, de actualidad e interés global o de otras culturas) y que contienen
                       las funciones del año.

                    10. Demostrar comprensión de textos no literarios (como descripciones, artículos
                        de revista, instrucciones, procedimientos, avisos publicitarios, emails, diálogos,
                        páginas web, biografías, gráficos) al identificar:
                        • Propósito o finalidad del texto.
                        • Ideas generales, información específica y detalles.
                        • Relaciones de secuencia, causa-efecto, condición entre ideas y diferencia
                          hecho-opinión.
                        • Palabras y frases clave, expresiones de uso frecuente y vocabulario temático.
                        • Conectores (so, then, until, also, maybe y los del año anterior) y palabras derivadas
                          de otras por medio de los sufijos -er en comparaciones y terminación -ion.

                    11. Demostrar comprensión de textos literarios (como canciones o poemas, tiras
                        cómicas, cuentos breves y simples y novelas adaptadas) al identificar:
                        • El tema como idea general, personajes, sus acciones y características, entorno
                          (tiempo, lugar), trama (inicio, desarrollo, final), problema–solución.
                        • Palabras y frases clave, expresiones de uso frecuente y vocabulario temático.

                    12. Identificar y usar estrategias para apoyar la comprensión de los textos leídos:
                        • Prelectura: leer con un propósito, hacer predicciones, usar conocimientos previos.
                        • Lectura: hacer lectura rápida y lectura focalizada, visualizar, identificar
                           elementos organizacionales del texto (título, subtítulo, imágenes).
                        • Postlectura: confirmar predicciones, usar organizadores gráficos, releer,
                           recontar con apoyo, preguntar para confirmar información.


Expresión escrita   13. Escribir historias e información relevante, usando diversos recursos multimodales que
                        refuercen el mensaje en forma creativa en textos variados, acerca de temas como:
                        • Experiencias personales.
                        • Contenidos interdisciplinarios.
                        • Problemas globales.
                        • Cultura de otros países.
                        • Textos leídos.



236
                                    Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Idioma Extranjero: Inglés
                                               14. Escribir una variedad de textos breves, como cuentos, correos electrónicos,
                                                   folletos, rimas, descripciones, biografías, instrucciones y resúmenes, utilizando
                                                   los pasos del proceso de escritura (organizar ideas, redactar, revisar, editar,
                                                   publicar), ocasionalmente con apoyo, de acuerdo a un modelo y a un criterio
                                                   de evaluación, recurriendo a herramientas como el procesador de textos y
                                                   diccionario en línea.

                                               15. Escribir para informar, expresar opiniones y narrar, usando:
                                                   • Palabras, oraciones y estructuras aprendidas y otras de uso frecuente.
                                                   • Conectores aprendidos.
                                                   • Correcta ortografía de mayoría de palabras aprendidas de uso muy frecuente.
                                                   • Puntuación apropiada (dos puntos).

                                               16. Demostrar conocimiento y uso del lenguaje en sus textos escritos por medio
                                                   de las siguientes funciones:
                                                   • Expresar cantidades, contar y enumerar; por ejemplo: there are a lot of people;
                                                     all the/several people; she is the first/third; two hundred and fifty.
                                                   • Expresar gustos, preferencias y opiniones; por ejemplo: I love/enjoy/hate/don’t
                                                     mind playing the piano; I’d/would like…I know…; I find…
                                                   • Comparar, por ejemplo: he is taller than Tom; this supermarket is the best/most
                                                     expensive in the city.
                                                   • Solicitar y dar información sobre tiempo; por ejemplo: When is the party? On
                                                     Saturday, at 10:00 o’clock/tomorrow/next week/year; in December.
                                                   • Expresar intenciones, planes futuros y predicciones; por ejemplo: I’m going
                                                     to Easter Island next week; she’s arriving tomorrow morning; Man will land on
                                                     Mars in the year 2500/in the future.
                                                   • Identificar y describir objetos, lugares y personas; por ejemplo: it’s a big
                                                     brown building; they are French; the man in…; the woman with…; the location/
                                                     accommodation/ destination was great.
                                                   • Expresar tiempo, y dirección; por ejemplo: on Monday; in December; at 5
                                                     o’clock, into the bank; out of the store; from the supermarket; to school.
                                                   • Expresarse con claridad usando palabras y expresiones de uso común,
                                                     sinónimos y palabras compuestas; por ejemplo: I like/love swimming; arrive
                                                     at the station; look at; get on/off the bus; let’s…; go on holidays; download.
                                                   • Señalar frecuencia y secuencia de acciones; por ejemplo: I never/always/
                                                     sometimes visit the country; first/next/then.
                                                   • Unir ideas; por ejemplo: he came and then we watched the film; it was
                                                     far so we took the bus; I’ll wait until Monday; the library is the best in town.
                                                     It also has…
                                                   • Expresar condiciones, por ejemplo: If you cook, I’ll help you.




                                                                                                                                237
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Idioma Extranjero: Inglés
238
      Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Idioma Extranjero: Inglés
                                                                     Primero
                                                                         medio




                                                                             239
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Idioma Extranjero: Inglés
Objetivos de Aprendizaje

Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:


Comunicación oral                          1. Demostrar comprensión de ideas generales e información explícita en textos
                                              orales adaptados y auténticos simples, literarios y no literarios, en diversos
                                              formatos audiovisuales (como exposiciones orales, conversaciones, descripciones,
                                              instrucciones y procedimientos, avisos publicitarios, entrevistas, noticieros,
                                              anécdotas, narraciones, canciones), acerca de temas variados (experiencias
                                              personales, temas de otras asignaturas, del contexto inmediato, de actualidad
                                              e interés global o de otras culturas) y que contienen las funciones del año.

                                           2. Identificar palabras, frases y expresiones clave, expresiones idiomáticas de uso
                                              más recurrente, combinaciones frecuentes de palabras (collocations), vocabulario
                                              temático, conectores (later, last, so that, although, both y los del año anterior),
                                              sonidos vocales largos y cortos (feet/fit), combinaciones iniciales /tr/ y /dr/ (tree/
                                              dress), sonido inicial /j/ (year, yes) y sonido final –tion, / / (como en vacation), en
                                              textos orales en diversos formatos o al participar en interacciones cotidianas y
                                              conversaciones en la clase.

                                           3. Identificar en los textos escuchados:
                                              • Propósito o finalidad del texto, tema e ideas relevantes.
                                              • Ideas generales en textos sobre temas menos conocidos.
                                              • Información específica y detalles clave asociados a personas, sus acciones y
                                                 opiniones, lugares, tiempo, hablantes y situaciones.
                                              • Relaciones de contraste y problema-solución entre ideas.

                                           4. Seleccionar y usar estrategias para apoyar la comprensión de los textos escuchados:
                                              • Hacer predicciones.
                                              • Escuchar con un propósito.
                                              • Usar conocimientos previos.
                                              • Hacer inferencias con el apoyo de claves contextuales (tema, participantes,
                                                 apoyo visual) y pistas fonológicas (entonación, acentuación).
                                              • Focalizar la atención en expresiones o frases clave.
                                              • Utilizar apoyos como gestos del hablante y entonación.
                                              • Pedir repetición o clarificación en interacciones.
                                              • Confirmar predicciones.
                                              • Resumir algunas ideas relevantes con apoyo.
                                              • Preguntar para confirmar comprensión.




240
                                                          Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Idioma Extranjero: Inglés
                                               5. Presentar información en forma oral, usando recursos multimodales que refuercen
                                                  el mensaje en forma creativa acerca de temas variados (como experiencias
                                                  personales, temas de otras asignaturas, otras culturas, problemas globales y
                                                  textos leídos o escuchados), demostrando:
                                                  • Conocimiento del contenido y coherencia en la organización de ideas.
                                                  • Uso apropiado de las funciones del lenguaje y vocabulario del nivel.
                                                  • Uso apropiado de sonidos del idioma, como sonidos vocales largos y cortos
                                                     (feet/fit), combinaciones iniciales /tr/ y /dr/ (tree/dress), sonido inicial /j/ (year,
                                                     yes) y sonido final –tion / / (como en vacation).
                                                  • Tener conciencia de audiencia, contexto y propósito.

                                               6. Participar en interacciones y exposiciones, recurriendo a las siguientes estrategias
                                                  para expresarse con claridad y fluidez:
                                                  • Antes de hablar: practicar presentación, organizar la información clave en
                                                     diagramas, hacer conexiones o establecer relaciones.
                                                  • Al hablar: parafrasear, usar sinónimos y expresiones de uso frecuente (chunks),
                                                     usar rellenos temporales (por ejemplo: I mean…; I see…), activar uso de
                                                     conectores, autocorregirse con ayuda.
                                                  • Después de hablar: identificar debilidades, establecer metas, registrar errores
                                                     y corregirlos con ayuda de recursos.

                                               7. Reaccionar a textos leídos o escuchados por medio de exposiciones orales o en
                                                  discusiones y conversaciones grupales en las que:
                                                  • Hacen conexiones con otras asignaturas, la lengua materna y su cultura, la
                                                     vida cotidiana, experiencias personales y otras culturas, con frecuencia; por
                                                     ejemplo: I used to…; I have been/seen/learned/read…
                                                  • Explican relación entre ideas o información; por ejemplo: although…; first…,
                                                     then…, finally…; if…; for example…; …but…
                                                  • Expresan sentimientos, interpretaciones o puntos de vista; por ejemplo: In
                                                     my opinion…; according to…
                                                  • Generan preguntas o hipótesis en forma generalmente correcta; por ejemplo:
                                                     How long has he…? Have they…?

                                               8. Demostrar conocimiento y uso del lenguaje en conversaciones, discusiones y
                                                  exposiciones, por medio de las siguientes funciones:
                                                  • Expresar cantidades, contar y enumerar; por ejemplo: two/four thousand/one
                                                    million; enough/no money/time.
                                                  • Identificar y describir lugares, ocupaciones y personas (cualidades); por
                                                    ejemplo: it’s very busy/crowded; he is interested in…/ it is interesting; she is good
                                                    at…; it’s a basketball court; she’s a very organized person.




                                                                                                                                       241
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Idioma Extranjero: Inglés
                     • Expresarse con claridad usando palabras y expresiones de uso común, sinónimos
                       y palabras compuestas; por ejemplo: part-time job; apply for a job; What’s it
                       like?; Why don’t we…?; nice to meet you; talk about; for example; chopstick.
                     • Identificar y describir objetos en detalle; por ejemplo: it’s an old wooden
                       musical instrument.
                     • Señalar frecuencia, grado y tiempo de acciones; por ejemplo: he has worked
                       here since 2010; I studied French five years ago; I go to the bank once a month;
                       she is quite/really shy.
                     • Describir hábitos pasados, por ejemplo: I used to work at the coffee shop, but
                       now I work at a department store.
                     • Describir acciones pasadas que continúan en el presente; por ejemplo: I have
                       saved money to buy a bike; I have never seen that program; Have you ever eaten
                       insects? I have studied for three days.
                     • Solicitar y dar información sobre duración de una actividad; por ejemplo:
                       How long have you been friends? (for)2 years/since 2010.
                     • Describir predicciones, necesidades, promesas y posibilidades; por ejemplo:
                       he shall be here; you needn’t hurry; it might snow; it will probably rain tomorrow
                     • Confirmar información; por ejemplo: it’s nice, isn’t it?; your brother wasn’t at
                       school, was he?; you go to the pool on Fridays, don’t you?; she will come tomorrow,
                       won’t she?
                     • Entregar información esencial o adicional; por ejemplo: Simon is the boy who
                       lives next door; the science book, which I borrowed from the library, is very interesting
                     • Unir ideas; por ejemplo: although it’s cheap I’m not sure; both Luis and Tomás
                       are my neighbors; I’ll talk to you later;…and last he played the piano; he learned
                       English so that he could speak with foreigners.
                     • Describir procesos y acciones realizadas en las que el agente es desconocido
                       o no es importante; por ejemplo: the money was found on the floor; rooms are
                       cleaned daily; plastic is produced from oil.


Comprensión de   9. Demostrar comprensión de ideas generales e información explícita en textos
                    adaptados y auténticos simples, en formato impreso o digital, acerca de temas
lectura             variados (como temas de interés de los y las estudiantes, temas de otras asignaturas,
                    del contexto inmediato, de actualidad e interés global, de otras culturas y algunos
                    temas menos conocidos) y que contienen las funciones del año.

                 10. Demostrar comprensión de textos no literarios (como descripciones, artículos
                     de revista, procedimientos, avisos publicitarios, catálogos, emails, diálogos,
                     páginas web, biografías, gráficos, reseñas, noticias) al identificar:
                     • Propósito o finalidad del texto.
                     • Idea principal, información específica y detalles.
                     • Relaciones de contraste y problema-solución entre ideas.
                     • Palabras y frases clave, expresiones idiomáticas y de uso frecuente y
                       vocabulario temático.
                     • Combinaciones frecuentes de palabras (collocations), conectores (later, last, so
                       that, although, both y los del año anterior) y palabras derivadas de otras por
                       medio del prefijo ir-, dis-; sufijos: -er, -ist, -ess en nombres de ocupaciones, y –ful.

                 11. Demostrar comprensión de textos literarios (como canciones o poemas, tiras
                     cómicas, cuentos breves y simples, novelas adaptadas, mitos o leyendas breves
                     y simples) al identificar:
                     • El tema como idea general del texto, personajes, caracterización, entorno
                        (tiempo, lugar), trama (inicio, desarrollo, final), problema–solución.



242
                                 Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Idioma Extranjero: Inglés
                                                    • Palabras y frases clave, expresiones idiomáticas y de uso frecuente,
                                                      vocabulario temático.

                                               12. Seleccionar y usar estrategias para apoyar la comprensión de los textos leídos:
                                                   • Prelectura: leer con un propósito, hacer predicciones, usar conocimientos
                                                      previos.
                                                   • Lectura: hacer lectura rápida y lectura focalizada, hacer inferencias, releer,
                                                      identificar elementos organizacionales del texto (título, subtítulo, diagramas).
                                                   • Postlectura: confirmar predicciones, usar organizadores gráficos, releer,
                                                      recontar, resumir, preguntar para confirmar información.


Expresión escrita                              13. Escribir historias e información relevante, usando diversos recursos multimodales
                                                   en forma atractiva y novedosa que refuercen el mensaje en textos variados,
                                                   acerca de temas como:
                                                   • Experiencias personales.
                                                   • Contenidos interdisciplinarios.
                                                   • Aspectos de interés global.
                                                   • Cultura de otros países.
                                                   • Textos leídos.

                                               14. Escribir una variedad de textos, como cuentos, correos electrónicos, folletos,
                                                   rimas, descripciones, biografías, instrucciones, artículos, cartas, resúmenes y
                                                   diario personal (journal), utilizando los pasos del proceso de escritura (organizar
                                                   ideas, redactar, revisar, editar, publicar), ocasionalmente con apoyo de acuerdo
                                                   a un criterio de evaluación, recurriendo a herramientas como el procesador de
                                                   textos y diccionario en línea.

                                               15. Escribir para explicar, expresar opiniones y narrar, usando:
                                                   • Variedad de palabras, oraciones y estructuras aprendidas y de otros contextos,
                                                      conectores variados.
                                                   • Correcta ortografía de palabras de uso frecuente en forma consistente.
                                                   • Puntuación apropiada (apóstrofe).

                                               16. Demostrar conocimiento y uso del lenguaje en sus textos escritos por medio
                                                   de las siguiente funciones:
                                                   • Expresar cantidades, contar y enumerar; por ejemplo: two/four thousand/one
                                                     million; enough/no money/time.
                                                   • Identificar y describir lugares, ocupaciones y personas (cualidades); por ejemplo:
                                                     it’s very busy/crowded/colorful/cheerful; he is interested in…/it is interesting; he
                                                     is a teacher/pianist/waitress; she is good at…; he is/responsible/irresponsible/
                                                     respectful/disrespectful.
                                                   • Expresarse con claridad usando palabras y expresiones de uso común, sinónimos
                                                     y palabras compuestas; por ejemplo: part-time job; apply for a job; chopstick.
                                                   • Identificar y describir objetos en detalle; por ejemplo: it’s an old wooden
                                                     musical instrument.
                                                   • Expresar opiniones y hacer referencia a las opiniones de otros; por ejemplo:
                                                     In my opinion…; according to…
                                                   • Señalar frecuencia, grado y tiempo de acciones; por ejemplo: he has worked
                                                     here since 2010; I studied French five years ago; I go to the bank once a month;
                                                     she is quite shy.
                                                   • Describir hábitos pasados; por ejemplo: I used to work at the airport but now
                                                     I work at a school.



                                                                                                                                    243
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Idioma Extranjero: Inglés
      • Describir acciones pasadas que continúan en el presente; por ejemplo: I have
        saved money to buy a bike.
      • Solicitar y dar información sobre duración de una actividad; por ejemplo:
        How long have you been friends? for 2 years/since 2010.
      • Entregar información esencial o adicional; por ejemplo: Simon is the boy who
        lives next door; the science book, which I borrowed from the library, is very interesting
      • Unir ideas; por ejemplo: although it’s cheap, I’m not sure; come early so that
        we can talk; both Luis and Tomás are my neighbors; and last...
      • Describir procesos y acciones realizadas en las que el agente es
        desconocido o no es importante; por ejemplo: the money was found on the
        floor; rooms are cleaned daily; plastic is produced from oil.




244
                  Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Idioma Extranjero: Inglés
Segundo
     medio




         245
Objetivos de Aprendizaje

Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:

                                           1. Demostrar comprensión de ideas generales e información explícita en textos
Comunicación oral                             orales adaptados y auténticos simples, literarios y no literarios, en diversos
                                              formatos audiovisuales (como exposiciones orales, conversaciones, descripciones,
                                              instrucciones y procedimientos, discursos y debates breves y simples, avisos
                                              publicitarios, entrevistas, noticieros, anécdotas, narraciones, canciones), acerca
                                              de temas variados (experiencias personales, temas de otras asignaturas, del
                                              contexto inmediato, de actualidad e interés global o de otras culturas) y que
                                              contienen las funciones del año.

                                           2. Identificar palabras, frases y expresiones clave, expresiones idiomáticas,
                                              combinaciones frecuentes de palabras (collocations), vocabulario temático,
                                              conectores (neither…nor; either…or; though, unless, as soon as, as a result, y los
                                              del año anterior), los sonidos iniciales /t/ (to), /d/ (do), sonido / / (usually),
                                              combinaciones iniciales /sp/ (special), /st/ (student) y cualidades de la voz
                                              (acentuación en palabras de dos o más sílabas y en palabras compuestas) en
                                              textos orales en diversos formatos o al participar en interacciones cotidianas y
                                              conversaciones en la clase.

                                           3. Identificar en los textos escuchados:
                                              • Propósito o finalidad del texto, tema e ideas relevantes.
                                              • Ideas generales en textos sobre temas menos conocidos.
                                              • Información específica y detalles clave asociados a personas, sus acciones y
                                                 opiniones, lugares, tiempo, hablantes y situaciones.
                                              • Relaciones de importancia y problema-solución entre ideas.

                                           4. Seleccionar y usar estrategias para apoyar la comprensión de los textos escuchados:
                                              • Hacer predicciones.
                                              • Usar conocimientos previos.
                                              • Escuchar con un propósito.
                                              • Hacer inferencias con el apoyo de claves contextuales (tema, participantes,
                                                 apoyo visual) y pistas fonológicas (entonación, acentuación).
                                              • Focalizar la atención en expresiones o frases clave.
                                              • Utilizar apoyos como gestos del hablante y entonación.
                                              • Pedir repetición o clarificación en interacciones.
                                              • Tomar nota de lo escuchado.
                                              • Confirmar predicciones.
                                              • Resumir algunas ideas relevantes con apoyo.
                                              • Preguntar para confirmar comprensión.




246
                                                          Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Idioma Extranjero: Inglés
                                               5. Presentar información en forma oral, usando recursos multimodales que refuercen
                                                  el mensaje en forma creativa, acerca de temas variados (como experiencias
                                                  personales, temas de otras asignaturas, otras culturas, problemas globales y
                                                  textos leídos o escuchados), demostrando:
                                                  • Conocimiento del contenido y coherencia al organizar ideas.
                                                  • Uso apropiado de las funciones del lenguaje y vocabulario del nivel.
                                                  • Uso apropiado de sonidos del idioma, como los sonidos iniciales /t/ (to),
                                                     /d/ (do), las combinaciones iniciales /sp/ (special), /st/ (student), sonido / /
                                                     (usually), y cualidades de la voz (acentuación en palabras de dos o más sílabas
                                                     y en palabras compuestas).
                                                  • Tener conciencia de audiencia, contexto y propósito.

                                               6. Participar en interacciones y exposiciones, recurriendo a las siguientes estrategias
                                                  para expresarse con claridad y fluidez:
                                                  • Antes de hablar: practicar presentación, organizar la información clave en
                                                     diagramas, hacer conexiones o establecer relaciones.
                                                  • Al hablar: parafrasear, usar sinónimos y expresiones de uso frecuente (chunks),
                                                     usar rellenos temporales (por ejemplo: anyway…; of course; right), activar uso
                                                     de conectores, autocorregirse con ayuda.
                                                  • Después de hablar: identificar debilidades, establecer metas, registrar errores
                                                     y corregirlos con ayuda de recursos.

                                               7. Reaccionar a textos leídos o escuchados por medio de exposiciones orales o en
                                                  discusiones y conversaciones grupales en las que:
                                                  • Hacen conexiones con otras asignaturas, la lengua materna y su cultura, la
                                                     vida cotidiana, experiencias personales y otras culturas en forma espontánea;
                                                     por ejemplo: I had read/seen/learned/been; we usually/often…
                                                  • Evalúan ideas e información; por ejemplo: this is true/correct/false/wrong
                                                     because…
                                                  • Expresan sentimientos, interpretaciones o puntos de vista; por ejemplo: I
                                                     agree/disagree because…; I believe that/in…, if I were you…; I’d rather…
                                                  • Generan preguntas o hipótesis en forma generalmente correcta; por ejemplo:
                                                     What would they…? What if…?

                                               8. Demostrar conocimiento y uso del lenguaje en conversaciones, discusiones y
                                                  exposiciones por medio de las siguientes funciones:
                                                  • Expresar cantidad, contar y enumerar, por ejemplo: there are a few/few girls;
                                                    there is little sugar; a large/small number of…
                                                  • Describir frecuencia, tiempo, grado de acciones, por ejemplo: I usually /often
                                                    call her in the morning; he is rather shy; Susan will be here soon; he has been
                                                    working during the summer.




                                                                                                                                 247
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Idioma Extranjero: Inglés
                     • Expresarse con claridad usando palabras y expresiones de uso común,
                       sinónimos, palabras compuestas, por ejemplo: hardly ever; at all; I’d rather…;
                       for ages; I’m pleased; sorry about; look for/after…; cheap enough; online.
                     • Solicitar información sobre frecuencia de actividades, por ejemplo: How often
                       do you practice sports?
                     • Expresar sugerencias, ofrecimientos, hacer solicitudes, por ejemplo: Would you
                       like something to eat?; You ought to talk to him; Shall I bring you a glass of water?
                     • Describir acciones que comenzaron en el pasado y que aún continúan o
                       acaban de finalizar, por ejemplo: we have been training for 3 months; she has
                       been working all day.
                     • Expresar acuerdo o desacuerdo, por ejemplo: I agree/disagree with…
                     • Unir ideas, por ejemplo: neither John nor Susan are in the office; he looks tough,
                       he is shy, though; it is raining today, as a result the air will be cleaner in the city;
                       he told us to go as soon as we could; we wouldn’t use gas unless it was cheap.
                     • Expresar énfasis en quien realiza la acción, por ejemplo: Did you make it
                       yourself?; he cut himself.
                     • Describir acciones que ocurrieron antes que otra acción en el pasado, por
                       ejemplo: He didn’t have money because he had lost his wallet.
                     • Informar lo que otros dicen, por ejemplo: Mr. Brown said he had finished the
                       report; she told me to go home.
                     • Describir situaciones hipotéticas o imaginarias y dar consejos, por ejemplo: if I
                       were you, I would tell her the truth; he would meet more people if he spoke English.


Comprensión de   9. Demostrar comprensión de ideas generales e información explícita en textos
                    adaptados y auténticos simples, en formato impreso o digital, acerca de temas
lectura             variados (como temas de interés de los y las estudiantes, temas de otras asignaturas,
                    del contexto inmediato, de actualidad e interés global, de otras culturas y algunos
                    temas menos conocidos) y que contienen las funciones del año.

                 10. Demostrar comprensión de textos no literarios (como descripciones, artículos
                     de revistas, procedimientos, catálogos, avisos publicitarios, emails, diálogos,
                     páginas web, biografías, gráficos, reseñas, noticias, discursos) al identificar:
                     • Propósito del texto.
                     • Idea principal, información específica y detalles.
                     • Relaciones de importancia y problema-solución entre ideas.
                     • Palabras y frases clave, expresiones idiomáticas y de uso frecuente y vocabulario
                       temático.
                     • Combinaciones frecuentes de palabras (collocations), conectores, (neither…
                       nor; either…or; though, unless, as soon as, as a result, y los del año anterior) y
                       palabras derivadas de otras por medio de los prefijos im-, in-, il-.

                 11. Demostrar comprensión de textos literarios (como canciones o poemas, tiras
                     cómicas, cuentos breves y simples, novelas y obras de teatro adaptadas, mitos
                     o leyendas breves y simples) al identificar:
                     • Tema, personajes, caracterización, entorno (tiempo, lugar), trama (inicio,
                        desarrollo, final), conflicto.
                     • Palabras y frases clave, expresiones idiomáticas y de uso frecuente, vocabulario
                        temático.




248
                                Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Idioma Extranjero: Inglés
                                               12. Seleccionar y usar estrategias para apoyar la comprensión de los textos leídos:
                                                   • Prelectura: leer con un propósito, usar conocimientos previos.
                                                   • Lectura: hacer lectura rápida y lectura focalizada, hacer inferencias, releer,
                                                      identificar elementos organizacionales del texto (título, subtítulo, diagramas),
                                                      plantearse preguntas al leer.
                                                   • Postlectura: responder preguntas planteadas, usar organizadores gráficos, releer,
                                                      recontar, resumir, preguntar para confirmar información.


Expresión escrita                              13. Escribir historias e información relevante, usando diversos recursos multimodales
                                                   en forma creativa y efectiva que refuercen el mensaje en textos variados, acerca
                                                   de temas como:
                                                   • Experiencias personales.
                                                   • Contenidos interdisciplinarios.
                                                   • Aspectos de interés global.
                                                   • Cultura de otros países.
                                                   • Textos leídos.

                                               14. Escribir una variedad de textos, como cuentos, correos electrónicos, artículos,
                                                   folletos, rimas, descripciones, biografías, instrucciones, cartas, resúmenes,
                                                   diario personal (journal) y poemas o canciones utilizando los pasos del proceso
                                                   de escritura (organizar ideas, redactar, revisar, editar, publicar), generalmente
                                                   en forma independiente de acuerdo a un criterio de evaluación, recurriendo a
                                                   herramientas como el procesador de textos y diccionario en línea.

                                               15. Escribir para analizar, expresar opiniones y narrar, usando:
                                                   • Variedad de palabras, oraciones y estructuras aprendidas y de otros contextos.
                                                   • Conectores variados.
                                                   • Correcta ortografía de palabras de uso frecuente en forma consistente.
                                                   • Puntuación apropiada (comillas).

                                               16. Demostrar conocimiento y uso del lenguaje en sus textos escritos por medio
                                                   de las siguientes funciones:
                                                   • Expresar cantidades, contar y enumerar; por ejemplo: there are a few/few
                                                     girls; there is little sugar left.
                                                   • Describir frecuencia, tiempo, grado de acciones; por ejemplo: I usually /often
                                                     call her in the morning; he is rather shy; Susan will be here soon.
                                                   • Describir personas y situaciones; por ejemplo: he is polite/impolite; it was
                                                     complete/incomplete/legal/illegal.
                                                   • Expresarse con claridad usando palabras y expresiones de uso común,
                                                     sinónimos y palabras compuestas; por ejemplo: enough time; sorry about,
                                                     belong to, look for…; online.
                                                   • Solicitar información sobre frecuencia de actividades; por ejemplo: How often
                                                     do you practice sports?
                                                   • Describir acciones que comenzaron en el pasado y que aún continúan o
                                                     acaban de finalizar; por ejemplo: we have been training for 3 months; she has
                                                     been working all day.
                                                   • Expresar acuerdo o desacuerdo, opinion, posesión, tiempo; por ejemplo:
                                                     I agree/disagree with…; I was left without…; he has been working during the
                                                     summer; I believe that/in…




                                                                                                                                 249
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Idioma Extranjero: Inglés
      • Unir ideas; por ejemplo: neither John nor Susan are in the office; he looks tough,
        he is shy, though; It is raining today, as a result the air will be cleaner in the city;
        he told us to go as soon as we could.
      • Expresar énfasis en quien realiza la acción; por ejemplo: he cut himself.
      • Describir acciones que ocurrieron antes de otra acción en el pasado; por
        ejemplo: He didn’t have money because he had lost his wallet.
      • Informar lo que otros dicen; por ejemplo: Mr. Brown said he had finished the
        report; she told me to go home.
      • Describir situaciones hipotéticas o imaginarias y dar consejos; por ejemplo: if I
        were you, I would tell her the truth; he would meet more people if he spoke English.




250
                 Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Idioma Extranjero: Inglés
     Anexo

Glosario




        251
Glosario


                                  Corresponde a la tendencia de algunas palabras del inglés a presentarse acompañadas
 Combinaciones frecuentes de
                                  de otras palabras específicas, por ejemplo: la palabra mistake en inglés puede ir
 palabras (collocations)          acompañada del verbo make pero no del verbo do.

                                  Son expresiones o frases en el idioma que los alumnos y las alumnas han adquirido
                                  al escucharlas de la o el docente, en canciones, rimas u otros textos, y que luego
 Chunks                           pueden usar en la expresión oral. Estas frases son aprendidas como un todo, sin
                                  analizar sus partes. Por ejemplo la expresión see you tomorrow.

                                  Procedimiento por medio del cual el o la docente proporciona información a los y las
 Descubrimiento inductivo de la   estudiantes a partir de la cual pueden descubrir las reglas del idioma por sí mismos.
 gramática                        Se diferencia del tratamiento deductivo de la gramática en el cual el profesor o la
                                  profesora enseña una regla a las y los estudiantes para que luego la practiquen.

 Expresiones de uso frecuente o   Son un grupo de palabras que aparecen en una alta proporción en textos orales y
 común                            escritos.

                                  Son expresiones cuyo significado no puede ser deducido a partir de su definición
                                  literal sino que tienen un significado figurativo que solo se conoce por medio del
 Expresiones idiomáticas          uso convencional. Por ejemplo, en inglés la expresión idiomática It is a piece of cake
                                  significa que algo es muy fácil.

                                  Corresponden a los propósitos generales por los cuales se expresan ideas en el
 Funciones                        lenguaje. Por ejemplo: para socializar, preguntar por una dirección, comparar algo, etc.

                                  Estrategia por medio de la cual los y las estudiantes descubren el significado de
 Hacer inferencias                palabras con ayuda del contexto al leer.

                                  El término información comprensible es usado en el presente documento como
                                  traducción del concepto comprehensible input desarrollado por Stephen Krashen. En
                                  su hipótesis del input comprensible, Krashen afirma que la adquisición de un idioma
 Información comprensible         solo ocurrirá si el aprendiz se encuentra expuesto a abundantes muestras de la lengua
                                  que se quiere adquirir. Estas muestras del idioma, input comprensible o información
                                  comprensible, deberán estar a un nivel un poco más alto que el nivel actual de
                                  competencia lingüística del aprendiz, lo que fue representado como i+1 por Krashen.


 Lectura focalizada (scanning)    Estrategia usada para localizar información específica en un texto.


 Lectura rápida (skimming)        Estrategia que consiste en leer rápido para identificar la idea general del texto.




252
                                                     Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Idioma Extranjero: Inglés
                                             En el presente documento la palabra reaccionar ha sido usada como traducción del
                                             concepto “respond” del inglés. En las Bases Curriculares el uso de este concepto hace
                                             referencia a que se espera que los y las estudiantes reaccionen o demuestren una
                                             respuesta, que puede implicar sentimientos, opiniones, emociones frente a lo que
   Reaccionar                                leen o escuchan y traten de transmitirlo usando el idioma, incluso si es de manera
                                             muy breve y simple. Por ejemplo, después de leer un cuento, una noticia o escuchar
                                             una canción en inglés, los y las estudiantes pueden dar su opinión: I liked it because
                                             it’s very interesting; I didn’t like it because I think it is a sad story.

                                             Palabra o sonido usado para hacer una pausa al hablar en una conversación o al
   Rellenos temporales (gap fillers)         expresar algo en forma oral. Son gap fillers palabras como: well, you know, …er…; etc.

                                             En los textos literarios el tema corresponde a la idea dominante, “la gran idea” o
   Tema                                      el “mensaje” implícito en un texto. Es un concepto abstracto que debe ser inferido
                                             por el lector.

                                             Estrategia de comprensión de lectura que consiste en formar imágenes en la mente
   Visualizar                                basadas en lo que se lee. Ayuda a entender mejor el texto e implica un rol activo
                                             del lector frente al texto.




                                                                                                                                      253
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Idioma Extranjero: Inglés
254   Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Educación Física y Salud
   Educación
Física y Salud




             255
Introducción


Educación Física y Salud es una asignatura indispensable para           motrices y sociales adquiridas para desarrollarse y adaptarse
la formación integral de las y los estudiantes, ya que incluye          a los nuevos desafíos de la vida diaria. Se establecen altas
los aprendizajes necesarios para que puedan desenvolverse               expectativas para todos, considerando y reconociendo las
como personas físicamente activas, responsables, reflexivas y           diferencias personales que se manifestarán cuando pongan
críticas en los múltiples ámbitos de la vida. Su propósito principal    en práctica esas habilidades.
consiste en brindar oportunidades a todos los alumnos y todas las
alumnas para que adquieran los conocimientos, las habilidades           Es necesario que el o la docente promueva un ambiente
y las actitudes que les permitan mejorar, mediante la actividad         inclusivo, rechace toda forma de prejuicio o discriminación e
física habitual, su calidad de vida y la de los demás. En otras         incentive a cada estudiante a lograr los aprendizajes por medio
palabras, la asignatura se orienta a que los hábitos de una vida        del movimiento, en un ambiente que promueva la práctica
activa y saludable y la práctica regular de actividad física sean       regular de la actividad física. Así estimulará la autoestima de
parte central de la vida de los y las jóvenes, tanto dentro como        las alumnas y los alumnos y su compromiso personal con una
fuera de la escuela. También se propone que incentiven el uso           vida activa, y aprenderán a descubrir sus potencialidades y
de variados espacios públicos y se conviertan en promotores y           limitaciones, y tomar decisiones saludables.
promotoras de una vida activa y saludable en su curso, familia,
                                                                        Por otra parte, los aprendizajes de la asignatura son un valioso
comunidad y establecimiento. Parte fundamental de estos
                                                                        aporte para las metas de otras asignaturas del currículum; por
aprendizajes se refiere a reconocer y manejar medidas de
                                                                        ejemplo: el análisis de las respuestas corporales provocadas
autocuidado y seguridad para practicar actividad física. Con estos
                                                                        por el ejercicio físico en los diferentes sistemas del cuerpo
propósitos, además de las horas establecidas a la asignatura, los
                                                                        humano; el desarrollo cognitivo por medio de la resolución de
establecimientos pueden aprovechar también las horas de libre
                                                                        problemas, asociado al juego y los deportes; la investigación
disposición para generar momentos y espacios para la práctica
                                                                        sobre los beneficios de la práctica regular del ejercicio físico;
regular de actividad física en la escuela.
                                                                        el análisis de resultados y el desarrollo de valores, entre otros.
La asignatura Educación Física y Salud es un excelente medio
                                                                        Para lograr los propósitos descritos, las Bases Curriculares
de socialización: permite incrementar la independencia y la
                                                                        tienen los siguientes énfasis temáticos:
responsabilidad de la o el estudiante, al involucrarlo(a) en
la preparación, organización y gestión de las actividades; lo
                                                                        Vida activa saludable
cual es una vía privilegiada de experiencias de cooperación y
solidaridad. Por medio del juego y los deportes, las alumnas y los      La práctica sistemática y regular de ejercicio es fundamental para
alumnos podrán aprender a aceptar su cuerpo y reconocer su              llevar una vida saludable. Se espera que los y las estudiantes sean
personalidad, interactuando con sus compañeros y compañeras             capaces de planificar y promover actividades físicas recreativas
en actividades en las que pongan en práctica los valores                y/o deportivas y reconozcan los efectos positivos de llevar
personales, sociales, morales y de competencia, como la                 una vida activa. Asimismo, se pretende generar conductas de
amistad, la responsabilidad, la inclusión, el respeto al otro, la       autocuidado y seguridad relacionadas con los primeros auxilios,
serenidad frente a la victoria o la derrota, la satisfacción por lo     la higiene, el tiempo de sueño, el consumo de sustancias
realizado personalmente y el gusto por el trabajo en equipo.            dañinas para la salud, y que se enfoquen en comportamientos
Se busca que los y las estudiantes utilicen las habilidades             y compromisos personales de autocuidado y bienestar.



256                                                             Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Educación Física y Salud
Condición física y principios de entrenamiento                        fortalecer el sentido de pertenencia y a respetar la diversidad.
                                                                      Asimismo, se espera que estas habilidades contribuyan a
El objetivo es que los y las estudiantes logren una condición
                                                                      fortalecer la cultura tradicional, popular y emergente.
física adecuada a su nivel de desarrollo y manejen los principios
del entrenamiento (tipo de ejercicio, intensidad, frecuencia,
                                                                      Liderazgo, trabajo en equipo y promoción de
progresión y tiempo) para diseñar e implementar un plan de
                                                                      actividad física
entrenamiento de manera personal y segura, considerando
las habilidades y los intereses personales.                           Uno de los objetivos centrales de estas Bases es optimizar
                                                                      el potencial individual de las alumnas y los alumnos para
Deportes                                                              mantenerse saludables. Asimismo, se fomentarán las
                                                                      habilidades de liderazgo presentes en cada estudiante para
Las Bases Curriculares promueven el desarrollo de las
                                                                      que promuevan y ayuden a construir comunidades activas y
habilidades motrices mediante el aprendizaje de deportes
                                                                      saludables.
individuales, de oposición, de colaboración y de oposición/
colaboración. El manejo de tácticas y estrategias individuales
y grupales, y el uso de reglamentos les permitirán desarrollar
la creatividad, la capacidad de tomar decisiones y la ejecución
en un ambiente normado. Estas habilidades de nivel superior
se pueden transferir a la vida cotidiana y a otras actividades
deportivas que escojan en el futuro.


Actividades motrices físicas alternativas en el
entorno natural
La asignatura busca dar importancia a las actividades físicas
que no se practican tradicionalmente en la escuela, como la
escalada, las actividades acuáticas, el andinismo, caminatas y
cicletadas, entre otras. Se pretende incorporar esta variedad
de actividades físicas en la vida diaria de las y los estudiantes
como una alternativa atractiva, flexible y de disfrute, y que las
practiquen en el tiempo libre, lo que les permitirá desarrollar
hábitos para una vida activa y saludable.


Habilidades expresivo-motrices
Al conocer y ejecutar movimientos gimnásticos, la danza y la
expresión corporal, los y las estudiantes podrán desarrollar
habilidades comunicativas y expresivas de forma simultánea al
ejercicio físico. Esto les ayudará a crear su propia identidad, a




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Educación Física y Salud
                                                                                                                                 257
Organización curricular
Educación Física y Salud


          La asignatura contempla tres ejes principales que permitirán desarrollar los aprendizajes de una manera integral:
          Habilidades motrices, Vida activa saludable y Responsabilidad personal y social en el deporte y la actividad física.




A. Ejes
Habilidades motrices                                                  • Deportes de oposición/colaboración: siempre incluyen la
                                                                        oposición y la colaboración entre un número variable de
El eje de Habilidades motrices proporciona oportunidades
                                                                        participantes, y en ellos la estrategia es fundamental para
para que las y los estudiantes perfeccionen sus habilidades
                                                                        practicarlos.
motrices específicas de locomoción, manipulación y estabilidad,
en un contexto de juego deportivo reglamentado, usando
                                                                      También se incluyen en este eje oportunidades para que las
tácticas y estrategias de juego para ejecutar acciones motrices
                                                                      alumnas y los alumnos desarrollen sus habilidades expresivo-
que requieran una mayor complejidad. Por medio del juego
                                                                      motrices por medio de diferentes danzas y coreografías,
aprenderán a resolver problemas con éxito, a ubicarse en
                                                                      incluyendo los bailes nacionales e internacionales. Conocer y
el tiempo y en diferentes espacios, y a coordinarse con
                                                                      practicar estas expresiones permite manifestaciones culturales
otros cuerpos teniendo en cuenta su posición y la de sus
                                                                      asociadas a un estilo de vida activo en un contexto de
compañeros. Asimismo, el juego y las actividades deportivas
                                                                      interacción social y de identidad cultural.
permiten potenciar aspectos sociales muy importantes, como
pertenecer a un grupo, conseguir logros, trabajar en equipo           A modo de referencia, como anexo se presenta una tabla que
y resolver problemas.                                                 entrega variadas alternativas de actividades físicas, motrices
                                                                      y deportivas para alcanzar los Objetivos de Aprendizaje. Sin
Según el autor Pierre Parlebas, el concepto CAI determina las
                                                                      embargo, se debe considerar que existen, además, otros
acciones motrices que ocurren en los deportes: la interacción
                                                                      deportes y actividades físicas que permiten desarrollar los
con los compañeros (C), la interacción con el adversario (A) y la
                                                                      mismos objetivos. La selección dependerá de las condiciones
incertidumbre del juego (I).
                                                                      geográficas y climáticas, de la infraestructura disponible y de
                                                                      los intereses y realidad cultural de los y las estudiantes.
Sobre esa base, los deportes se clasifican en:
• Deportes individuales: no hay interacción ni comunicación
  con otros participantes.                                            Vida activa saludable

• Deportes de oposición: siempre se desarrollan entre dos             El eje de Vida activa saludable aborda la salud y la calidad de
  individuos que se enfrentan entre sí.                               vida, enfatizando la práctica regular de actividad física dentro
• Deportes de colaboración: su característica principal es la         y fuera de la escuela. Se espera que las y los estudiantes
  presencia de otros y un comportamiento permanente de                sean capaces de diseñar sus propios programas de ejercicio,
  cooperación.                                                        considerando su nivel de maduración, sus habilidades y el



258                                                           Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Educación Física y Salud
desarrollo de su condición física, y que midan su esfuerzo                Responsabilidad personal y social en el deporte y
y evalúen sus logros para obtener beneficios de la práctica               la actividad física
regular de actividad física.                                              Los aprendizajes de este eje buscan que las y los estudiantes
                                                                          sean capaces de promover y organizar una variedad de
Estas Bases Curriculares promueven la práctica de variadas
                                                                          actividades físicas en su comunidad, comprometiéndose e
actividades físicas en los espacios que ofrece el entorno, como
                                                                          involucrándose con la comunidad escolar, el entorno social y
caminatas en cerros, escaladas, actividades acuáticas, uso de
                                                                          la realidad a la que se ven enfrentadas y enfrentados. Se espera
plazas activas, cicletadas urbanas y rurales, actividades alternativas,
                                                                          que promuevan una vida activa, generando nuevos y atractivos
entre otras. Se busca que las y los estudiantes disfruten y utilicen
                                                                          espacios de encuentro mediante y para el movimiento, el
su tiempo libre para practicar diversas actividades físicas que les
                                                                          juego, la actividad física y el deporte, de modo que todos
interesen. Se espera, en este contexto, que las y los estudiantes
                                                                          puedan participar, sin exclusión alguna.
aprendan a ser reflexivos y críticos respecto de las conductas
de autocuidado y seguridad; por ejemplo, que reconozcan los               En ese sentido, este eje promueve la actividad física y el deporte
efectos adversos del consumo de alcohol, drogas o tabaco en el            como plataforma para la formación de la responsabilidad social y
organismo y en su rendimiento físico.                                     personal de los alumnos y las alumnas, para fortalecer su identidad,
                                                                          el sentido de pertenencia y el respeto por sí mismos y por los demás.




B. Actitudes
Las Bases Curriculares de Educación Física y Salud promueven              Las actitudes a desarrollar en la asignatura de Educación Física
un conjunto de actividades que derivan de los objetivos de la             y Salud son las siguientes:
Ley General de Educación y de los Objetivos de Aprendizaje                A.   Demostrar respeto por los demás al participar en
Transversales (OAT). Estas actitudes se relacionan con la                      actividades físicas y/o deportivas; por ejemplo: aplicar
asignatura y se orientan al desarrollo social y moral de los y                 el principio de juego limpio, llegar a acuerdos, jugar en
las estudiantes.                                                               forma cooperativa, aceptar el resultado y manejar el
                                                                               triunfo, entre otros.
Las actitudes son Objetivos de Aprendizaje y se deben
desarrollar en forma integrada con los conocimientos y                    B.   Promover la participación de todos en las actividades físicas,
habilidades propios de la asignatura. Se debe promover el                      valorando la diversidad de las personas, sin discriminar por
logro de estas actitudes de manera sistemática y sostenida                     características como altura, peso, color de piel, origen,
mediante las actividades de aprendizaje, las interacciones en la               condición física, discapacidades, etc.
clase, las actividades extraprogramáticas, las rutinas escolares          C.   Trabajar en equipo, asumiendo responsablemente roles y
y, también, mediante el ejemplo y la acción cotidiana de la o                  tareas, colaborando con otros y aceptando consejos y críticas.
el docente y de la comunidad escolar.



Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Educación Física y Salud
                                                                                                                                         259
D. Demostrar y asumir responsabilidad por su salud, buscando
   mejorar su condición física y practicando actividades físicas
   y/o deportivas en forma regular.

E.   Demostrar valoración de la práctica regular de actividades
     físicas y/o deportivas como medios de crecimiento,
     bienestar y recreación personal y social.

F.   Demostrar iniciativa en la promoción de la vida activa y los
     deportes, con sus compañeros y en la comunidad escolar.

G. Cuidar el medioambiente, la infraestructura y los materiales
   utilizados durante la práctica de actividad física y/o
   deportiva.




260                                                           Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Educación Física y Salud
Bibliografía consultada

  •• Aisenstein, A., Ganz, N. y Perczyk, J. (2002). La                  •• Lee, S. M., National Center for Chronic Disease
     enseñanza del deporte en la escuela. Buenos Aires: Niño               Prevention and Health Promotion (U.S.) & Centers
     y Dávila.                                                             for Disease Control and Prevention (U.S.). (2011).
                                                                           School health guidelines to promote healthy eating
  •• Bissonnette, R. (2000). Tareas de evaluación en                       and physical activity. Atlanta, GA: U.S. Dept. of Health
     educación física. Barcelona: Paidotribo.                              and Human Services, Centers for Disease Control and
  •• Blázquez, D. (2006). La educación física. España: Inde.               Prevention. Encontrado en: http://www.cdc.gov/
                                                                           mmwr/PDF/rr/rr6005.pdf
  •• Blázquez, D. (2009). Enseñar competencias en Educación
     Física. España: Inde.                                              •• Martínez, E. y Zagalaz, M. (2008). Ritmo y expresión
                                                                           corporal mediante coreografía. Barcelona: Paidotribo.
  •• Blázquez, D. (2004). El calentamiento; una vía para la
     autogestión de la actividad física. España: Inde.                  •• Medina, J (2002). Actividad física y salud integral.
                                                                           Barcelona: Paidotribo.
  •• Canales Lacruz, I. (2000). Las emociones en la práctica
     de las actividades físicas en la naturaleza. Revista               •• Ruiz, J. y Omeñaca, R. (2011). Juegos cooperativos y
     Digital, Año 5-N° 23. Buenos Aires. Encontrado en:                    Educación Física. Barcelona: Paidotribo.
     http://www.efdeportes.com/efd23/emocnat.htm                        •• Sánchez, J.E. (2005). Actividades en el medio natural y
  •• Devís, J. (2000). Actividad física, deporte y salud.                  Educación Física. Sevilla: Wanceulen.
     Barcelona: Inde.                                                   •• Serra, J. y Caristat, C. (2004). Prescripción de ejercicio
  •• Devís, J. y Peiró, C. (1997). Nuevas perspectivas                     físico para la salud. Barcelona: Paidotribo.
     curriculares en educación física; la salud y los juegos            •• Target, C. y Cathelineau, J. (2002). Cómo se enseñan
     modificados. Barcelona: Inde.                                         los deportes. Barcelona: Inde.
  •• Díaz, J. (1999). La enseñanza y aprendizaje de las                 •• Thomas, R. Baechle, R., W. Earle. (2007). Principios del
     habilidades motrices y destrezas básicas. Barcelona: Inde.            entrenamiento de la fuerza y del acondicionamiento.
  •• Escartí, A., Pascual, A. y Gutiérrez, M. (2005).                      Madrid: Médica Panamericana.
     Responsabilidad personal y social a través de la                   •• Weineck, J. (2001). Ejercicio, salud y deporte.
     Educación Física y el deporte. España: Graó.                          Barcelona: Paidotribo.
  •• European Commission y Eurydice. (2013). Physical
     education and sport at school in Europe. Brussels:
     European Commission.

  •• Fröhner, G. (2003). Esfuerzo físico y entrenamiento en
     niños y jóvenes. Barcelona: Paidotribo.

  •• Fusté, X. (2009). Juego de iniciación a los deportes
     colectivos. Barcelona: Paidotribo.

  •• Gómez-Navarro, J. (2002). Reflexiones para la gestión
     del deporte en el futuro. Barcelona: La Pedrera.




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Educación Física y Salud
                                                                                                                                    261
262   Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Educación Física y Salud
                                                                Séptimo
                                                                     básico




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Educación Física y Salud
                                                                            263
Objetivos de Aprendizaje

Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:


Habilidades                                1. Aplicar, combinar y ajustar las habilidades motrices específicas de locomoción,
                                              manipulación y estabilidad en, al menos:
motrices                                      • Un deporte individual (atletismo, gimnasia artística, entre otros).
                                              • Un deporte de oposición (tenis, bádminton, entre otros).
                                              • Un deporte de colaboración (escalada, remo, entre otros).
                                              • Un deporte de oposición/colaboración (básquetbol, hándbol, hockey, entre otros).
                                              • Una danza (folclórica, moderna, entre otras).

                                           2. Seleccionar y aplicar estrategias y tácticas específicas para la resolución de
                                              problemas durante la práctica de juegos o deportes; por ejemplo: ubicar la
                                              pelota lejos de un contrincante, utilizar los espacios para recibir un objeto sin
                                              oponentes, aplicar un sistema de juego (uno contra uno, tres contra tres, etc.),
                                              entre otros.


Vida activa                                3. Desarrollar la resistencia cardiovascular, la fuerza muscular, la velocidad y la
                                              flexibilidad para alcanzar una condición física saludable, considerando:
saludable                                     • Frecuencia.
                                              • Intensidad.
                                              • Tiempo de duración.
                                              • Tipo de ejercicio (correr, andar en bicicleta, realizar trabajo de fuerza, ejercicios
                                                 de flexibilidad, entre otros).

                                           4. Practicar regularmente una variedad de actividades físicas alternativas y/o
                                              deportivas, en diferentes entornos, aplicando conductas de autocuidado y
                                              seguridad, como realizar al menos 30 minutos diarios de actividades físicas
                                              de su interés; evitar el consumo de drogas, tabaco y alcohol; ejecutar un
                                              calentamiento; aplicar reglas y medidas de seguridad; hidratarse con agua de
                                              forma permanente; entre otras.


Responsabilidad                            5. Participar en una variedad actividades físicas y/o deportivas de su interés y que
                                              se desarrollan en su comunidad escolar y/o en su entorno; por ejemplo:
personal y social                             • Integrarse en talleres extraprogramáticos de actividades físicas y/o deportivas
                                                 que se desarrollan en su comunidad y/o entorno.
en el deporte y la                            • Asumir variados roles en la participación y promoción de una vida activa.
actividad física                              • Utilizar los entornos cercanos para realizar alguna actividad física y/o deportiva
                                                 (plazas, parques, entre otros).




264                                                       Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Educación Física y Salud
Octavo
   básico




        265
Objetivos de Aprendizaje

Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:


Habilidades                                1. Seleccionar, combinar y aplicar con mayor dominio las habilidades motrices específicas
                                              de locomoción, manipulación y estabilidad en, al menos:
motrices                                      • Un deporte individual (atletismo, gimnasia artística, entre otros).
                                              • Un deporte de oposición (tenis, bádminton, entre otros).
                                              • Un deporte de colaboración (escalada, remo, entre otros).
                                              • Un deporte de oposición/colaboración (básquetbol, hándbol, vóleibol, entre otros).
                                              • Una danza (folclórica, moderna, entre otras).

                                           2. Seleccionar, evaluar y aplicar estrategias y tácticas específicas para la resolución
                                              de problemas durante la práctica de juegos o deportes; por ejemplo: visualizar
                                              los espacios vacíos al momento de ubicar la pelota, desmarcarse del defensa para
                                              avanzar en busca del objetivo, aplicar un sistema de juego (uno contra uno, tres
                                              contra tres, entre otros) en función del resultado y evaluar si la estrategia utilizada
                                              fue efectiva, entre otros.


Vida activa                                3. Desarrollar la resistencia cardiovascular, la fuerza muscular, la velocidad y la
                                              flexibilidad para alcanzar una condición física saludable, considerando:
saludable                                     • Frecuencia.
                                              • Intensidad.
                                              • Tiempo de duración y recuperación.
                                              • Progresión.
                                              • Tipo de ejercicio (correr, andar en bicicleta, realizar trabajo de fuerza, ejercicios
                                                 de flexibilidad, entre otros).

                                           4. Practicar regularmente una variedad de actividades físicas alternativas y/o
                                              deportivas en diferentes entornos, aplicando conductas de autocuidado y
                                              seguridad, como realizar al menos 30 minutos diarios de actividades físicas
                                              de su interés; evitar el consumo de drogas, tabaco y alcohol; ejecutar un
                                              calentamiento; aplicar reglas y medidas de seguridad; hidratarse con agua de
                                              forma permanente; entre otras.


Responsabilidad                            5. Participar y promover una variedad de actividades físicas y/o deportivas de su interés
                                              y que se desarrollan en su comunidad escolar y/o en su entorno; por ejemplo:
personal y social                             • Promover la práctica regular de actividad física y deportiva.
en el deporte y la                            • Participar en la organización de una variedad de actividades físicas y/o
                                                 deportivas que sean de interés personal y de la comunidad.
actividad física                              • Utilizar estrategias para promover la práctica regular de actividad física; por
                                                 ejemplo: elaborar afiches o diarios murales, entre otras.




266                                                       Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Educación Física y Salud
Primero
    medio




        267
Objetivos de Aprendizaje

Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:


Habilidades                                1. Perfeccionar y aplicar controladamente las habilidades motrices específicas de
                                              locomoción, manipulación y estabilidad en, al menos:
motrices                                      • Un deporte individual (gimnasia rítmica, natación, entre otros).
                                              • Un deporte de oposición (bádminton, tenis de mesa, entre otros).
                                              • Un deporte de colaboración (kayak, escalada, entre otros).
                                              • Un deporte de oposición/colaboración (fútbol, vóleibol, rugby, entre otros).
                                              • Una danza (folclórica, popular, entre otras).

                                           2. Modificar, evaluar y aplicar las estrategias y tácticas específicas utilizadas para la
                                              resolución de problemas durante la práctica de juegos o deportes; por ejemplo:
                                              ubicar la pelota en un punto estratégico de la cancha, cambiar la posición o la
                                              función de los jugadores durante el partido, implementar y evaluar un sistema
                                              de posiciones de ataque junto a otros jugadores, entre otras.


Vida activa                                3. Diseñar y aplicar un plan de entrenamiento personal para alcanzar una condición
                                              física saludable, desarrollando la resistencia cardiovascular, la fuerza muscular, la
saludable                                     velocidad y la flexibilidad, considerando:
                                              • Tiempo asignado para el plan de entrenamiento (por ejemplo: 4 a 6 semanas).
                                              • Frecuencia, intensidad, tiempo de duración y recuperación, progresión y
                                                  tipo de ejercicio.
                                              • Niveles de condición física al iniciar el plan de entrenamiento.
                                              • Actividades físicas que sean de interés personal y contribuyan a mejorar la
                                                  condición física.
                                              • Ingesta y gasto calórico.

                                           4. Practicar regularmente una variedad de actividades físicas alternativas y/o
                                              deportivas en diferentes entornos, aplicando conductas de autocuidado,
                                              seguridad y primeros auxilios, como:
                                              • Realizar al menos 30 minutos diarios de actividades físicas de su interés.
                                              • Promover campañas para evitar el consumo de drogas, tabaco y alcohol.
                                              • Aplicar maniobras básicas de primeros auxilios en situaciones de riesgo.
                                              • Dirigir y ejecutar un calentamiento de manera grupal.
                                              • Hidratarse con agua de forma permanente.




268                                                       Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Educación Física y Salud
Responsabilidad                               5. Participar y promover una variedad de actividades físicas y/o deportivas de su interés
                                                 y que se desarrollen en su comunidad escolar y/o en su entorno; por ejemplo:
personal y social                                • Evaluar los programas que ofrece la comunidad para promover la práctica
en el deporte y la                                  regular de actividad física.
                                                 • Aplicar y desarrollar estrategias específicas para mejorar su condición física
actividad física                                    y la de los demás.
                                                 • Desarrollar estrategias grupales para promover una vida activa dentro de su
                                                    comunidad escolar o su entorno cercano.




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Educación Física y Salud
                                                                                                                                 269
270   Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Educación Física y Salud
                                                           Segundo
                                                                medio




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Educación Física y Salud
                                                                            271
Objetivos de Aprendizaje

Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:


Habilidades                                1. Perfeccionar y aplicar con precisión las habilidades motrices específicas de
                                              locomoción, manipulación y estabilidad en, al menos:
motrices                                      • Un deporte individual (gimnasia rítmica, natación, entre otros).
                                              • Un deporte de oposición (bádminton, tenis de mesa, entre otros).
                                              • Un deporte de colaboración (kayak, escalada, entre otros).
                                              • Un deporte de oposición/colaboración (fútbol, vóleibol, rugby, entre otros) .
                                              • Una danza (folclórica, popular, entre otras).

                                           2. Diseñar, aplicar y evaluar las estrategias y tácticas específicas utilizadas para
                                              la resolución de problemas durante la práctica de juegos o deportes; por
                                              ejemplo: ajustar las velocidades del golpe según la posición del contrincante,
                                              elaborar en forma grupal una táctica para recuperar el balón desde el campo
                                              del adversario, evaluar la aplicación de una estrategia defensiva en función del
                                              resultado, entre otros.

                                           3. Diseñar, evaluar y aplicar un plan de entrenamiento personal para alcanzar una
Vida activa                                   condición física saludable, desarrollando la resistencia cardiovascular, la fuerza
saludable                                     muscular, la velocidad y la flexibilidad, considerando:
                                              • Tiempo asignado para el plan de entrenamiento (por ejemplo: 4 a 6 semanas).
                                              • Frecuencia, intensidad, tiempo de duración y recuperación, progresión y
                                                 tipo de ejercicio.
                                              • Niveles de condición física al iniciar el plan de entrenamiento.
                                              • Actividades físicas que sean de interés personal y contribuyan a mejorar la
                                                 condición física.
                                              • Ingesta y gasto calórico.

                                           4. Practicar regularmente una variedad de actividades físicas alternativas y/o
                                              deportivas en diferentes entornos, aplicando conductas de autocuidado, seguridad
                                              y primeros auxilios, como:
                                              • Realizar al menos 30 minutos diarios de actividades físicas de su interés.
                                              • Promover campañas para evitar el consumo de drogas, tabaco y alcohol.
                                              • Aplicar maniobras básicas de primeros auxilios en situaciones de riesgo.
                                              • Dirigir y ejecutar un calentamiento de manera grupal.
                                              • Hidratarse con agua de forma permanente.




272                                                      Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Educación Física y Salud
Responsabilidad                               5. Participar, liderar y promover una variedad de actividades físicas y/o deportivas
                                                 de su interés y que se desarrollen en su comunidad escolar y/o en su entorno;
personal y social                                por ejemplo:

en el deporte y la                               • Sugerir estrategias grupales para organizar actividades físicas y/o deportivas.
                                                 • Demostrar distintos estilos de liderazgo en la promoción de una vida activa.
actividad física                                 • Proponer y crear una variedad de actividades físicas y deportivas para desarrollar
                                                    los planes para promover una vida activa en su comunidad.
                                                 • Fomentar y crear estrategias para adherir a la práctica de actividad física
                                                    permanente.




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Educación Física y Salud
                                                                                                                                273
274   Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Educación Física y Salud
                                                                            Anexo

                           Clasificación
                                      de los

                              deportes y las

                            actividades
                               motrices


Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Educación Física y Salud
                                                                               275
Clasificación
de los deportes y las actividades motrices


A modo de referencia, se presenta una tabla que entrega variadas       La selección dependerá de las condiciones geográficas y
alternativas de actividades físicas, motrices y deportivas para        climáticas, la infraestructura disponible y los intereses y realidad
alcanzar los Objetivos de Aprendizaje. Sin embargo, se debe            cultural de los y las estudiantes.
considerar que existen, además, otros deportes y actividades
físicas que permiten desarrollar los mismos objetivos.




                                                           Deportes
                                                     Individual                            Colaboración

                                        • Atletismo                             • Kayak en parejas
                                           >> Pruebas de carrera                • Atletismo
                                           >> Pruebas de salto                     >> Prueba de relevos
                                           >> Pruebas de lanzamiento            • Escalada
                                        • Gimnasia artística                    • Andinismo
                                        • Gimnasia rítmica                      • Remo
                                        • Escalada.                             • Vela

                     Sin oposición      • Natación
                                        • Ciclismo
                                        • Patinaje
                                        • Remo
                                        • Vela
                                        • Triatlón
                                        • Kayak
                                        • Buceo


                                        • Tenis                                 • Básquetbol
                                        • Bádminton                             • Hándbol
                                        • Esgrima                               • Vóleibol
                     De oposición       • Karate                                • Hockey
                                        • Taekwondo                             • Rugby
                                                                                • Fútbol




276                                                            Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Educación Física y Salud
                                                 ACTIVIDADES MOTRICES
           Al aire libre                  Alternativas                       Danza                 Juegos multiculturales

 En medio terrestre:             • Malabares (diábolos,          • Danzas Folclóricas (cueca,     • Palín
 • Excursionismo                    lazos, pelotas, aros,           trote nortino, chapecao,      • Linao
 • Escalada                         clavas, entre otros)            mazamorra, tamure,            • Pillmatún
 • Esquí                         • Equilibrio (zancos,              entre otros)                  • Haka nini
 • Skate                            slackline, sillas, entre     • Danza Moderna (tango,          • Haka honu
                                    otros)                          charlestón, vals,             • Haka pei
 En medio acuático:              • Acrobáticas, como                merengue, cha-cha-chá,
 • Natación                         trapecio, camas elásticas,      rock and roll)
 • Navegación                       telas, anillas               • Danza clásica (ballet)
 • Kayak                         • Frisbee                       • Danza contemporánea
 • Remo                          • Críquet                       • Danza jazz
 • Vela                          • Yoga                          • Danza popular (break
                                 • Tai Chi                          dance, hip hop, rap, funky,
                                                                    entre otros)
                                                                 • Danza afrobrasilera
                                                                    (samba, capoeira, entre
                                                                    otras)
                                                                 • Danza afrocubana
                                                                 • Danza árabe




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Educación Física y Salud
                                                                                                                            277
278   Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Educación Física y Salud
                                                                            Anexo

                                                                Glosario




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Educación Física y Salud
                                                                               279
Glosario


                       Es cualquier movimiento producido por la contracción muscular esquelética que resulta en un
 Actividad física      gasto energético extra respecto de las necesidades básicas diarias.

                       Concepto referido particularmente a grupos y comunidades que logran bienestar en las dimensiones
 Calidad de vida       física, mental, emocional, social y espiritual al interactuar con su medio.

                       Es la expresión de un conjunto de cualidades físicas que posee, adquiere o puede recuperar una
 Condición física      persona, y que están directamente relacionadas con su rendimiento físico y motriz.

                       Estado que permite a las personas llevar a cabo las tareas habituales de la vida diaria, disfrutar del
 Condición física      tiempo de ocio de manera activa y afrontar las posibles emergencias imprevistas sin una fatiga
 saludable             excesiva, que a la vez ayuda a evitar enfermedades asociadas al sedentarismo y a desarrollar al
                       máximo la capacidad intelectual.

 Deportes              Situación motriz, lúdica, de competición reglada e institucionalizada.

                       Es la actividad física planificada que posee una intensidad, una frecuencia y un tiempo determinados,
 Ejercicio físico      cuyo objetivo consiste en mantener o mejorar la condición física.

                       Escala de puntuación que relaciona la sensación del esfuerzo que percibe un sujeto con un valor
 Escala de Borg        numérico que va de cero a diez. Es una forma subjetiva de controlar la intensidad del esfuerzo.

                       Es la capacidad de mantener el equilibrio, permaneciendo en el mismo lugar sin cambiar de
 Estabilidad           posición durante mucho tiempo.

                       Plan para lograr el objetivo propuesto en el juego y conlleva una planificación previa con una
 Estrategia            perspectiva global.

                       Es el número de latidos del corazón o pulsaciones por unidad de tiempo. Su medida se realiza en
 Frecuencia cardíaca   condiciones determinadas (reposo o actividad) y se expresa en latidos por minuto (lat/pm).

                       Es la capacidad del individuo para vencer, oponerse o soportar una resistencia por medio de la
 Fuerza                acción muscular.

                       Deporte tradicional de la Isla de Pascua que consiste en deslizarse sobre troncos de plátanos desde
 Haka nini             la cima del cerro Maunga Pui.

                       Se refiere a la actividad física que genera un 60% o 70% de la frecuencia cardíaca máxima. En una
 Intensidad moderada   escala de percepción de esfuerzo de Borg, la actividad física moderada suele corresponder a una
                       puntuación de 5 o 6 en una escala de 0 a 10.

                       Se refiere a toda actividad física que genera más de un 60% o 70% de la frecuencia cardíaca
                       máxima, conlleva fatiga temprana y se percibe como de alto esfuerzo. En una escala de percepción
 Intensidad vigorosa   de esfuerzo de Borg, la actividad física vigorosa suele corresponder a una puntuación de 7 u 8 en
                       una escala de 0 a 10.




280                                                      Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Educación Física y Salud
   Habilidades motrices       Clasificación según el modelo motriz de Gallahue, en el cual se utilizan las habilidades motrices
   específicas                respecto del aprendizaje de un deporte en específico.


                              Deporte de pelota que practicaban los indígenas huilliches en el sur de Chile, particularmente en
   Linao                      el archipiélago de Chiloé; guarda cierta semejanza con el rugby.


                              Se refiere a la programación y selección de una serie de ejercicios diseñados para mantener y
                              mejorar la condición física. Una de las más utilizadas para promover la actividad física es el principio
                              de frecuencia, intensidad, tiempo, tipo de actividad y progresión, que se definen como:
                              • Frecuencia (con qué frecuencia se realiza el ejercicio).
   Principios de              • Intensidad (qué tan vigorosa es la actividad).
   entrenamiento              • Tiempo (cuánto tiempo dura el ejercicio).
                              • Tipo de actividad (por ejemplo: actividad aeróbica para la resistencia cardiovascular o entrenamiento
                                con pesas para el desarrollo de la fuerza, entre otros).
                              • Progresión (incremento gradual de las cargas del entrenamiento, del volumen y la intensidad
                                de los ejercicios realizados).


                              Es la capacidad continuada que tiene la sangre para llevar el oxígeno a las células, aumentando la
   Resistencia cardio-        eficiencia del corazón y los vasos sanguíneos para bombear y transportar el suficiente volumen de
   vascular                   sangre a cada parte del cuerpo, en especial a los músculos más activos, durante el esfuerzo. También
                              permite a los tejidos celulares procesar el oxígeno y eliminar los residuos.


                              Estado de completo bienestar físico, mental y social, y no solamente la ausencia de afecciones
   Salud                      o enfermedades.


                              Actividad tradicional mapuche con fines religiosos o deportivos que se asemeja al hockey y al juego
   Palín                      español de la chueca.


   Pillmatún                  Actividad tradicional mapuche con fines de ejercicio o deportivos, similar al tenis.


                              Es el proceso en que se conjugan todas las posibilidades físicas, técnicas, teóricas, psicológicas y
   Táctica                    demás, para dar una solución inmediata a situaciones imprevistas y cambiantes que se crean en
                              condiciones de oposición durante el juego.


                              Estilo de vida asociado principalmente a incorporar la práctica regular de actividad física en la vida
   Vida activa                diaria para mantenerse saludable.


                              Estilo de vida asociado a la actividad física, la higiene y la alimentación, que permite obtener un
   Vida saludable             bienestar físico, mental y social.




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Educación Física y Salud
                                                                                                                                         281
282
      Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Música
                                                                       Música




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
                                                                            283
Introducción


    “Las artes informan tanto como estimulan y cuestionan tanto como       Esta asignatura, junto con el crecimiento musical específico,
      satisfacen... pueden encontrar su hogar dondequiera que los seres
                                                                           promueve un crecimiento transversal por cuanto desarrolla
humanos deciden tener una interacción atenta y vital con la vida misma”.
                                                                           la atención, la memoria, la imaginación, la capacidad de
                                                          Elliot Eisner    relacionar y de transferir conocimientos y habilidades a
Las manifestaciones artísticas buscan conocer, comprender,                 otras áreas, el autoconocimiento, la motricidad y el cultivo
interpretar y recrear el mundo mediante un camino que                      y desarrollo de las emociones, entre otros aspectos.
les es propio y singular. Por medio de las artes las personas
                                                                           La música se relaciona estrechamente con otras asignaturas
pueden expresar sensaciones, ideas y emociones que no
                                                                           por tratarse de una expresión humana que se nutre del mundo
necesariamente tienen un correlato en el lenguaje verbal.
                                                                           del conocimiento. Existen diversas alternativas para generar
Desde los mitos originarios a los estudios de la neurociencia              estas relaciones interdisciplinares; entre ellas se pueden
se hace evidente que la organización de sonidos y silencios                mencionar las proporciones y mediciones que comparte con
ha sido parte fundamental y constitutiva del ser humano y su               Matemática, el estudio del fenómeno del sonido en la Física,
trascendencia. Esta actividad compleja, que involucra aspectos             la estructura de códigos y otras materias que la acercan —y
sensoriales, afectivos, sicomotores y cognitivos, tiene tantas             diferencian— del lenguaje hablado, y su valor indiscutible
manifestaciones, códigos, nombres y referencias como grupos                como reflejo de las sociedades en Historia.
humanos existen. La música tiene características de lenguaje
                                                                           Las Bases Curriculares de Música abordan las diferentes
por ser un modo de expresión y comunicación única, generada
                                                                           manifestaciones musicales a partir de esta riqueza y
y generativa, que se trasmite y se conserva; y cumple un papel
                                                                           complejidad, de modo tal que los y las estudiantes, por medio
significativo en toda agrupación humana.
                                                                           de una participación activa, puedan conocerla, enriquecerla
Mientras más se ahonda en el estudio de la música, más se                  y ser parte de ella, integrando y valorando los contextos en
confirma su importancia y necesidad para el ser humano.                    que se originan.
Sus variadas aristas y acepciones, si bien la tornan fascinante,
                                                                           Si bien hay Objetivos de Aprendizaje para cada año, el
al mismo tiempo hacen más compleja su determinación y
                                                                           crecimiento de las y los estudiantes no es uniforme. Las
delimitación, con exactitud, como objeto de estudio.
                                                                           diferencias individuales deben considerarse más una ventaja
La asignatura de Música permite a las y los estudiantes                    que una limitación, ya que permitirán una amplitud de mirada
participar de un modo diferente de construir conocimiento                  y la búsqueda de nuevos escenarios pedagógicos, lo que
e incentivar su creatividad. Como actividad compleja permite               redundará en el crecimiento musical y humano de docentes
desarrollar aspectos tan variados y enriquecedores como el                 y estudiantes.
desafío intelectual, la metáfora y el simbolismo, la imaginación,
la originalidad, la participación y el goce, las habilidades               Estos propósitos responden a una propuesta flexible que
musicales, las emociones y el sentido de pertenencia.                      invita a ser abordada de diferentes formas. Con la intención
Abocarse a uno solo de estos aspectos en detrimento de                     de incorporar la riqueza cultural de cada zona y lugar de
los otros tiende a producir una visión parcial y tergiversada              nuestro país, los Objetivos de Aprendizaje (OA) son adaptables
de su significado, por lo cual se promueve una educación                   a diversos contextos, lo que permite a las comunidades
musical que incorpore todas estas aristas.                                 educativas participar activamente en la construcción de



284
                                                                                   Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Música
sus aprendizajes, desde su realidad particular, mediante la        En esta nueva etapa, las alumnas y los alumnos construyen
percepción, la producción y la reflexión de la música.             a partir de esos cimientos, ampliando su mirada y
                                                                   fortaleciendo conocimientos y habilidades musicales en
Para el buen logro de estos OA se hace necesario contar con        audición, interpretación y creación. Además, profundizan
un espacio físico adecuado en el cual alumnos y alumnas            en la apreciación estética, la ejercitación de habilidades
puedan desplazarse y agruparse con comodidad y realizar las        vocales e instrumentales, la comprensión del propósito
actividades sonoro-musicales sin interferir ni ser interferidos    expresivo, de la música, la relación entre los contextos y los
acústicamente y donde se puedan utilizar y guardar con             estilos musicales, la capacidad creativa individual y grupal,
comodidad los materiales correspondientes.                         y la relación con otras asignaturas. Esto permite desarrollar
                                                                   la amplitud de análisis y el sentido crítico, consolidando
Si bien el primer instrumento con que se cuenta es la voz —y
                                                                   actitudes en pos de un mayor crecimiento y maduración, y
esta propuesta le da gran importancia a su cultivo—, la práctica
                                                                   fortaleciendo así su autonomía.
con otros instrumentos se constituye en una necesidad para
el desarrollo de habilidades musicales complementarias y           Durante la Educación Media, las y los estudiantes continúan
diversas, tanto para la interpretación como para la creación       desarrollando la capacidad de imaginar junto con la de
musical. Asimismo, se hace imperativo contar con un equipo         asombrarse, manteniendo un interés permanente en su
de audio adecuado al tamaño de la sala y que cumpla con los        aprendizaje. Del mismo modo, se espera que se reconozcan
requerimientos necesarios para que las y los estudiantes puedan    como seres capaces de crear, comprendiendo la necesidad
escuchar las diferentes manifestaciones y obras musicales con      del ser humano de crecer en un equilibrio entre lo racional y
la máxima fidelidad.                                               lo afectivo, las certezas y las dudas, lo concreto y lo abstracto,
                                                                   entre otras dualidades. Esto las y los llevará a profundizar en

Perfil de egreso de la o el                                        los conocimientos y a desarrollar las habilidades musicales
                                                                   necesarias por medio de la ejercitación y práctica con
estudiante                                                         constancia, concentración y responsabilidad.

Entre 1º y 6º básico se enfatiza en el desarrollo de habilidades   La escucha apreciativa se plantea tanto hacia todas las
musicales por medio de la participación de los y las estudiantes   músicas como hacia todos los demás estímulos sonoros del
en una amplia gama de experiencias pedagógicas que                 entorno, con el fin de promover una actitud de autocuidado
fortalecen su crecimiento en audición, interpretación, creación    y cuidado del medioambiente, aportando con ello a una
musical y reflexión, y que les permiten comprender que la          mejor calidad de vida y a una participación activa frente a
música se da en diferentes contextos y que forma parte de          situaciones dañinas y perjudiciales que se puedan presentar.
sus vidas. Por medio de un amplio repertorio, se conoce e
interactúa con los sonidos, los elementos del lenguaje musical     En relación con el trabajo musical, tanto personal como
y su propósito expresivo, propiciando el “hacer bien hecho”        colectivo, se fomenta la capacidad de tomar decisiones y
(entendido como trabajo a conciencia, comprometido, con            un adecuado desarrollo de la autonomía en este proceso,
entusiasmo, aporte personal y dedicación) y el goce.               fundamentando sus opiniones con sentido crítico y aplicando
                                                                   las habilidades y conocimientos desarrollados. Se pretende
                                                                   además que las y los estudiantes logren comprender y



                                                                                                                               285
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Música
valorar el trabajo hecho a conciencia y responsablemente,           podrán comprender la música como un fenómeno integrado
en que procesos y resultados cobran similar importancia. Por        y no por medio del estudio aislado de sus partes. Aislar en
lo mismo, la preparación musical deberá estar acompañada            exceso un componente extrayéndolo de su contexto sin volver
del desarrollo de actitudes que les permitan desenvolver sus        a incorporarlo al discurso musical o sobresimplificar algunos
habilidades y conocimientos con confianza y seguridad, lo que       aspectos musicales tiende a confundir más que esclarecer lo
fortalece su autoestima y favorece una profunda comprensión         que significa la música.
de lo que se ha logrado.
                                                                    Los proyectos de creación musical trabajados a conciencia, con
En este sentido, se espera que los y las estudiantes reconozcan     responsabilidad y rigurosidad —y con énfasis en el desarrollo
la música como un lenguaje propio de la humanidad, dinámico         musical—, aplicando tanto habilidades como conocimientos e
y generativo, que permite a su vez conocer tanto la propia          iniciativas de los y las estudiantes, son otra forma importante
cultura como otras, afirmando lo propio como parte de una           y significativa de crecimiento por medio de la música.
identidad personal y valorando lo existente como punto de
partida de cada experiencia. Así, se propiciará que los y las       Es en el hacer musical que se podrán ir vislumbrando
estudiantes conozcan, participen y se reconozcan en las             el progreso, las fortalezas y las áreas de crecimiento,
manifestaciones culturales locales, regionales y del país, por      evidenciando los logros y planificando la ruta a seguir. Es
medio de actividades y experiencias que los y las motiven a         así como en Música la evaluación está presente durante todo
sentirse parte de su propia cultura. Asimismo, se espera que        este proceso y participan en ella tanto estudiantes como
los y las estudiantes sean capaces de valorar cada expresión        docentes. Las alumnas y los alumnos tendrán la posibilidad de
musical y artística desde su contexto generador histórico,          autoevaluarse y de evaluar el trabajo de sus pares aportando
geográfico y social, además de expresar su opinión personal.        con sugerencias. Esto les permitirá descubrir y valorar lo que
                                                                    saben y, al mismo tiempo, las y los motivará a estar atentos(as)
Comprender las diversas conexiones que existen entre la             a todo lo que sucede a su alrededor, más allá del rol específico
música, otras áreas y la vida misma, y ser capaces de descubrir     que les corresponda cumplir en el proceso formativo.
y crear nuevas relaciones a partir de sus experiencias y
conocimientos se plantea como un desafío y base sobre la            La observación constante, el registro y la revisión de ensayos y
cual el y la estudiante podrá continuar trabajando en forma         presentaciones, la recopilación audiovisual como evidencia y
personal.                                                           las reflexiones y respuestas personales se constituyen como las
                                                                    herramientas más adecuadas para la evaluación del trabajo musical.
Para el logro de este propósito, las Bases Curriculares enfatizan
los aspectos que se describen en el siguiente apartado.             Aprendizaje en espiral: participación,
                                                                    profundidad y amplitud

Enfoque de la asignatura                                            La asignatura se estructura para el logro de los aprendizajes por
                                                                    parte de las y los estudiantes. Son ellas y ellos quienes hacen,
                                                                    piensan y crecen. El y la docente tiene la labor de acompañar,
‘‘Es la música la que musicaliza” (V. H. de Gainza)
                                                                    guiar, estimular, mostrar, preguntar y saber cuándo y cómo
El aprendizaje de la música se logra por medio del hacer musical,   intervenir en pos del avance formativo de sus alumnos y
es decir, interactuando con los sonidos y sus posibilidades;        alumnas. A partir de esto, desarrollarán una mayor autonomía,
escuchando, interpretando, explorando, creando, imaginando          así como también conciencia de su responsabilidad en este
y reflexionando en torno a ellos. Los conocimientos declarativos    proceso, en el cual sus preguntas, aportes y su trabajo serán
tienen sentido mientras los y las estudiantes los vivan y           parte constitutiva del avance y crecimiento no solo de sí
comprendan en su contexto.                                          mismos, sino del de sus compañeros y compañeras.

Los elementos constitutivos de la música se comprenden y se         Si la meta de la Educación Musical es conectar a la o el
hacen propios en la medida que se puedan apreciar dentro del        estudiante con los aspectos medulares o esenciales de la
quehacer musical mismo. De esta manera, los y las estudiantes       música, el o la docente hará de la sala de clases un lugar



286
                                                                            Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Música
donde se reflexione en torno a ella, donde se planteen y           a las características generales de cada curso abordado y que
resuelvan problemas que conllevan a un fortalecimiento tanto       englobe diferentes aspectos musicales.
musical como personal y al goce de cada participante. Los
conocimientos teóricos tenderán a desprenderse de la práctica      Los programas contarán con un conjunto de partituras
y no a la inversa. Los y las estudiantes serán considerados como   provenientes de diversos estilos y contextos y con grados
“músicos reflexivos y aportadores”, asumiendo diferentes roles,    de dificultad técnico y musical creciente, el que podrá ser
tales como escuchar, dirigir, proponer y, a su vez, someterse      adaptado a las necesidades del aula, además de servir de
a la opinión de lo demás, entre otros aspectos.                    punto de partida para nuevas propuestas. El repertorio es el
                                                                   responsable del desarrollo de las habilidades interpretativas
Partiendo de la base de que la óptima compresión de la             y la comprensión musical. El conocimiento del instrumento,
música se logra al abordarla en su totalidad (integrando todos     su técnica y correcto uso serán trabajados constantemente,
sus elementos constitutivos), se propone que cada actividad        resolviendo las exigencias y comprendiendo los rasgos
musical se constituya en un pequeño microcosmos musical,           estilísticos y formales de las manifestaciones y obras abordadas.
en el cual, si bien se puede focalizar en la profundización
de algún aspecto específico, todos los elementos musicales         En esta etapa del desarrollo se propicia establecer relaciones
son considerados para el logro de la mejor comprensión             entre el repertorio interpretado y escuchado, a modo de
de la música como un “ecosistema” sonoro. Junto con una            lograr una comprensión profunda de la música. El repertorio
comprensión holística de la música, esto permite a la y el         a escuchar sugerido en los Programas de Estudio, al provenir
estudiante incorporar sus propios intereses, experiencias y        de diferentes lugares y momentos de la historia, permitirá
aprendizajes en este proceso. A lo largo de su vida escolar irá    conocer y reflexionar en torno a los elementos propiamente
revisitando un tema una y otra vez, con lo cual el conocimiento    musicales, así como respecto de sus contextos.
se irá complejizando, ampliando y profundizando. El profesor
                                                                   Paralelamente, en la web se cuenta con la plataforma llamada
o la profesora es quien facilita el aprendizaje permitiéndoles
                                                                   Currículum en línea, la que provee de un variado repertorio
crear relaciones a partir de las experiencias e información
                                                                   tanto de la tradición oral como escrita, y de la música popular
con que cuenten.
                                                                   de Chile y el mundo.
Este aprendizaje en espiral se ha desarrollado de manera
                                                                   Es por medio del repertorio que los y las estudiantes construirán
natural en la música, ya que las experiencias musicales se
                                                                   sus conocimientos musicales en amplitud y profundidad.
van madurando paulatinamente, junto con la exploración
permanente de nuevas formas para abordarlas. En este sentido,      A continuación, se sugieren énfasis en el repertorio a escuchar
el hacer música para un principiante o para un profesional es      que permiten abarcar la música desde diferentes ángulos y
esencialmente lo mismo, puesto que comparten este principio        relacionarla con otras asignaturas.
común; lo que los diferencia es la profundidad, amplitud y
complejidad de lo que se realiza, y la conciencia, conocimiento    7° básico
y comprensión con que se actúa.                                    Música de tradición oral:
                                                                   • Folclor latinoamericano y su ascendencia europea, lo cual se
Repertorio                                                           podrá relacionar a Lenguaje y Literatura y permitirá descubrir
El repertorio se constituye como principio, medio y fin en la        el nexo entre estas disciplinas, así como la permanencia de
actividad musical. Es por medio de él que se conoce, crea y          giros melódicos, versificaciones.
recrea la música, ampliando, comprendiendo y desarrollando         • Sonidos de América, incursionando en aspectos tímbricos,
las habilidades y conocimientos musicales.                           rítmicos y melódicos, además de mitos originarios, lo cual
                                                                     permitirá la reflexión en torno al papel que ha cumplido la
Como forma de apoyar este aprendizaje, se presentará en los
                                                                     música en el proceso de hominización y la formación de las
Programas de Estudio una selección de variado repertorio,
                                                                     culturas y civilizaciones americanas, aspecto que se aborda
tanto para escuchar como para interpretar, que corresponda
                                                                     en Historia, Geografía y Ciencias Sociales.



                                                                                                                              287
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Música
Música de tradición escrita:                                           2° medio
• Con énfasis en obras hasta el siglo XX, abordando las raíces         • Música de tradición oral, escrita y popular, considerando la
  y el desarrollo de diversos estilos musicales.                         música pura (o abstracta), descriptiva e integrada a otras
                                                                         artes (cine, ballet, canto, teatro) y el contraste entre culturas
Música popular:
                                                                         lejanas y la propia.
• Con énfasis en sus orígenes, con lo cual los y las estudiantes
   conocerán antecedentes de la música que normalmente
                                                                       Transmisión, conservación e innovación
   escuchan y, al mismo tiempo, podrán interpretar algunos
   ejemplos, especialmente aquellas canciones de más fácil             La transmisión y conservación de las manifestaciones y obras
   interpretación por sus características tímbricas, melódicas         musicales se da hoy en día por tres medios: orales, escritos y
                                                                       mediante tecnologías electroacústicas e informáticas. Cada uno
   y armónicas.
                                                                       de estos tiene su riqueza y ha hecho su aporte a la música y a la
8° básico                                                              cultura en general. Es importante que los y las estudiantes tengan
Música de tradición oral:                                              la posibilidad de conocer y utilizar estos tres medios para escuchar,
                                                                       apreciar, interpretar, crear, contextualizar y reflexionar acerca de
• Pueblos originarios y su cosmovisión (lo cual se concibe
                                                                       la música, los entornos en que se origina y los pensamientos y
   como una ampliación y profundización de Sonidos de
                                                                       expresiones musicales que se construyen a partir de ellos.
   América, abordado en 7°).
• América y su folclor multicultural, lo cual permitirá revisar la     Estos medios de transmisión y conservación han influido (y lo
   influencia musical y cultural del folclor y establecer relaciones   siguen haciendo) en las manifestaciones musicales de diferentes
   con la asignatura de Historia, Geografía y Ciencias Sociales,       épocas, lugares y contextos. Por ejemplo, el uso de la electricidad
   pues aborda los procesos de conquista y colonización.               amplió la forma de conectarse con el mundo entero y, por ende,
                                                                       de conservar, transmitir y crear música, lo que a su vez influyó
Música de tradición escrita:                                           en el surgimiento de nuevos estilos musicales. Esta innovación
• Siglos XX y XXI como continuación de la búsqueda musical             está ocurriendo constantemente, y es importante generar en los
  del ser humano en la historia.                                       y las estudiantes el interés que les permita conocer y descubrir
                                                                       nuevas relaciones y énfasis respecto de este tema.
Música popular:
• Con énfasis en su evolución y fusión, lo que permitirá conocer       El uso de partituras convencionales y no convencionales cada vez
  y comprender la interacción e influencias de las diferentes          con mayor manejo y autonomía, así como las TIC, se constituirán en
  tradiciones musicales (oral, escrita, popular).                      medios valiosos que permitirán una mayor comprensión musical,
                                                                       además de ser una fuente de creatividad para las y los estudiantes.
A partir de 1° medio se propone enfatizar aspectos como
funciones de la música por sobre ejemplos de las diferentes
                                                                       La música integrada a las otras artes
tradiciones, abordar la música ceremonial, de la vida diaria y
                                                                       Las manifestaciones artísticas se basan en la expresión y
la música descriptiva, entre otras.
                                                                       comunicación de la interioridad. En la asignatura de Música
1° medio                                                               se promueve integrar estos medios para un doble propósito:
                                                                       comprender mejor la música y entender mejor los otros
• Música de tradición oral, escrita y popular, considerando            medios de expresión artística, sus procesos generativos,
   contextos ceremoniales-rituales y cotidianos y la                   su sentido, su significado, sus puntos de convergencia y
   comparación entre culturas lejanas y la propia. En este             divergencia y el rol que estos cumplen en la vida del ser
   año los y las estudiantes tendrán la oportunidad de abordar         humano. Integrar la música con las otras artes permite que se
   el estudio del sonido desde la mirada de la Física y de la          enriquezcan, complementen y suplementen entre sí, y abre
   Música, relacionando y complementando ambos enfoques.               posibilidades para que se descubran nexos, se establezcan
                                                                       comparaciones y relaciones y se comprenda mejor la esencia
                                                                       de la expresión artística.



288
                                                                                Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Música
Hacer música es compartir                                             personales. Es labor de la y el docente que aquellos alumnos y
                                                                      aquellas alumnas que presenten limitaciones auditivas, como
Si bien la música se puede estudiar y practicar en forma
                                                                      hipoacusia o sordera, puedan sentirse integrados al desarrollo
individual, su origen es fruto de una praxis comunitaria. La
                                                                      de la clase, fortaleciendo, por ejemplo, aspectos rítmicos,
sala de clases y el trabajo en grupos pequeños es una instancia
                                                                      corporales y visuales. La misma perspectiva inclusiva debiera
muy propicia para descubrir y desarrollar este aspecto.
                                                                      resguardarse con otras necesidades educativas especiales
Descubrir la función de las diferentes partes de un todo y que
                                                                      a las que se pueda enfrentar durante su ejercicio docente.
el rol de cada uno es fundamental, apoyar al que tiene una
                                                                      También es tarea de la y el docente brindar las facilidades
dificultad, estar consciente de que el resultado será fruto del
                                                                      para que todos y todas puedan lograr el mayor crecimiento
esfuerzo de cada individuo y que la seguridad o inseguridad
                                                                      acorde a sus posibilidades, otorgando la ayuda, los tiempos y
de uno afectará al otro son algunas de las formas de vivir este
                                                                      apoyos necesarios. En esta labor, el resto de los y las estudiantes
énfasis que, junto con lograr un crecimiento y goce musical,
                                                                      también podrá participar y beneficiarse, pues el hacer musical
permite el desarrollo de la responsabilidad, el compromiso y
                                                                      implica realizar acciones diversas que en conjunto aporten a
la generosidad. Planteado de este modo, el trabajo musical
                                                                      un todo significativo.
se flexibiliza y enriquece, ya que permite abordar obras que
necesiten diferentes niveles de conocimiento o dificultad             Del mismo modo, aquellos o aquellas estudiantes que tengan
técnica en las cuales todos podrán participar.                        más conocimientos musicales o hayan desarrollado otras
                                                                      habilidades podrán apoyar a sus compañeras y compañeros y
Asimismo, es relevante considerar el enfoque de género,
                                                                      contribuir a su enriquecimiento. Complementariamente, el y la
en tanto construcción de la identidad personal en relación
                                                                      docente deberá velar por que esos o esas estudiantes tengan el
con otros. El espacio escolar debe proporcionar experiencias
                                                                      desafío de crecer en sus propias habilidades y conocimientos,
de colaboración entre niñas y niños que les permitan lograr
                                                                      proponiéndoles nuevas metas y tareas que propendan a su
objetivos compartidos desde una posición de igualdad. Se ha
                                                                      aprendizaje permanente y progresivo.
tendido a asociar las actividades musicales relacionadas con
la tecnología, la creación y la interpretación de instrumentos        Este mismo principio de inclusión y diversidad convoca a
musicales (especialmente de música popular) con los varones,          los y las docentes a incorporar todas las músicas al aula,
y el canto, el baile y un mayor desarrollo de la sensibilidad         considerando las experiencias de los y las estudiantes y el
con las mujeres. Es fundamental que profesores y profesoras           contexto sociocultural local como aporte, profundizando
incorporen a todo el estudiantado —independiente del                  su horizonte musical, enfocándose a una educación que
género— a todo tipo de experiencias musicales, lo que permite         busque desarrollar un vivo interés con respecto a todas
eliminar estereotipos y lograr una participación más equitativa       las culturas humanas a partir de aquellas que nos son más
de niños y niñas.                                                     próximas, y colaborando en el proceso de fortalecimiento
                                                                      de la interculturalidad y la transculturalidad.
Inclusión y diversidad
Si bien cada estudiante trae consigo sus experiencias y
conocimientos que servirán de punto de partida para su
crecimiento personal, como también su propio ritmo y
modo de lograr los aprendizajes, hay casos que presentan
particularidades, tales como las discapacidades físicas,
sicológicas, cognitivas, diversidades socioculturales, entre otras.

La propuesta curricular considera que las diferencias
individuales son una fuente de riqueza y posibilidades para
el aprendizaje individual y grupal. En el quehacer musical se
pueden aprovechar las diferencias individuales para que cada
estudiante pueda trabajar a partir de sus fortalezas y desafíos



                                                                                                                                   289
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Música
Organización curricular
Música



              “La música es pensamiento articulado cualquiera sea el contenido (la organización de sonidos) o el nivel de complejidad”.
                                                                                                            Cecilia Cavalieri Franca

      La asignatura de Música se estructura en torno a tres ejes fundamentales que estarán presentes en todos los
      niveles. Estos ejes están basados en las habilidades de percibir (Escuchar y apreciar), producir (Interpretar y crear)
      y reflexionar (Reflexionar y relacionar), que en el quehacer musical generalmente se presentan en forma conjunta.
      Es por ello que se propone el trabajo de manera interrelacionada, junto con la necesidad de tener claridad de lo
      que esto significa y de cómo se desarrolla y profundiza el aprendizaje en cada uno de los ejes.




                                          Escuchar                M          Interpretar
                                              y                   Ú               y
                                          apreciar                S             crear
                                                                  I
                                                                  C
                                                                  A


                                                          Reflexionar
                                                                y
                                                           relacionar




290
                                                                                Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Música
A. Ejes
Escuchar y apreciar                                                  los elementos y procedimientos musicales relacionándolos
Este eje se centra en una de las facultades que ha permitido         con otras obras con mayor especificidad y detalle, así como
al ser humano contactarse con el mundo circundante. El               también tener material para aplicar en sus propias creaciones,
fenómeno físico de la escucha está indisolublemente ligado a         lo que se plasmará en el eje Interpretar y crear. En esta línea, si
la emotividad y a la cognición. El desarrollo de este eje permite    bien hay una focalización en la audición, los otros sentidos no
tanto agudizar la percepción como ampliar experiencias y             pueden quedar ausentes en la percepción de la música para
profundizar conocimientos.                                           asirla, comprenderla, crearla y transmitirla.

Cada percepción deja una impresión en la mente, agregando            Por su parte, la apreciación se entiende como un proceso que
un aporte más para el movimiento y el crecimiento interno;           se desarrolla paulatinamente y que, si bien puede tener un
amplía el imaginario sonoro, así como también crea nuevas            punto de partida en la escucha de obras musicales, se fortalece
relaciones tanto del tipo musical como extramusical,                 de manera permanente mediante toda la actividad musical,
construyéndose nuevos significados e ideas. Este proceso             generando espacios de análisis y crítica tanto de las propias
produce respuestas internas y externas en el ser humano              producciones musicales como de las de otros.
que se expresan por diferentes medios, los cuales pueden ser
desde un simple gesto a un elaborado ensayo. La comprensión          En síntesis, el foco de la apreciación musical es que los y
se beneficiará notoriamente en la medida que se conozca y            las estudiantes superen la escucha cotidiana inconsciente
comprenda el contexto en que la respuesta ha sido realizada.         y fortalezcan una mirada crítica de la música, identificando
                                                                     elementos configuradores de esta, tales como género, ritmo,
Fomentar esta respuesta por diversos medios, como los corporales,    instrumentación y contexto social de origen, entre otros.
verbales y visuales, es un modo concreto y factible de conocer más
acerca de la y el estudiante. Estas respuestas también podrán ser
                                                                     Interpretar y crear
compartidas con el curso y cada estudiante podrá crecer tanto
en su capacidad auditiva como en la prolijidad, expresividad,        Este eje incorpora toda actividad musical que surge como
originalidad y fluidez de las respuestas llevadas a cabo.            expresión, producción y comunicación. Desde los primeros
                                                                     meses de vida los niños y niñas se concentran y disfrutan
El eje Escuchar y apreciar incorpora una progresión desde lo         experimentando con sonidos, dándoles significados,
perceptivo hacia la apreciación, como una valoración de lo que       repitiéndolos y comunicándolos.
se escucha. Comprende la escucha atenta, la escucha analítica,
el goce, la apreciación estética, el análisis, la comparación y      Es así como la creación y la interpretación se gesta en conjunto,
el desarrollo de la imaginación, entre otros; todos aspectos         se acercan y alejan en diversas situaciones y contextos, siendo
fundamentales para un crecimiento musical y humano. Escuchar y       ambas actividades fundamentales para que el o la estudiante
apreciar también incluye respetar, comprender y valorar músicas      pueda lograr una comprensión de la música. En este eje, la
y manifestaciones musicales de diversas procedencias, tomando        escucha activa es un factor preponderante, lo que evidencia que
como base la propia identidad. La escucha analítica guiada           la separación por ejes es solo una abstracción para comprender
permitirá a la y el estudiante identificar, comprender y analizar    la labor musical que se lleva a cabo en la interacción de estos.



                                                                                                                                   291
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Música
Interpretar implica recrear conscientemente, comprendiendo      Crear implica proponer algo diferente a lo conocido o
y tomando decisiones, y aportando desde la individualidad,      establecido. La mente humana es creativa por naturaleza y,
evitando la repetición mecánica. Esto se logra en la medida     como todo potencial humano, es fundamental su desarrollo.
que los alumnos y las alumnas comprendan lo que están           En el caso de la música, la creatividad está presente en todo
haciendo y hayan desarrollado sus habilidades cognitivas,       momento: al percibir, explorar, experimentar, interpretar,
sensoriales, afectivas y sicomotoras.                           relacionar, imaginar y componer.

Se pretende que los y las estudiantes progresen en su           En este eje, crear se concibe como el aporte musical consciente
interpretación musical demostrando seguridad y expresividad     del alumnado. Dado que este aspecto se ha trabajado desde
de forma gradual, de acuerdo a las habilidades que vayan        primero básico, las alumnas y los alumnos estarán en condiciones
desarrollando y las herramientas que adquieran para resolver    de aplicar tanto sus experiencias auditivas, el desarrollo de
problemas musicales que puedan surgir en el repertorio          habilidades interpretativas y sus conocimientos musicales
abordado. La elección de este último es fundamental para        como establecer reglas propias para el logro de resultados más
el trabajo y desarrollo de estas habilidades.                   complejos y con sentido musical consensuado en sus proyectos.




                                                Diagrama de proceso creativo



                                                        Plantear un
                                                          desafío


                                  Reflexionar                                 Imaginar
                                    Evaluar                                 Generar ideas



                                                     Retroalimentación
                                                       y reflexión con
                        Presentar                                                          Planificar
                                                        sus pares y el
                        Compartir                                                          Focalizar
                                                        profesor o la
                                                          profesora



                                    Revisar y                                  Explorar
                                      Pulir                                  Experimentar
                                                         Presentar
                                                        una primera
                                                         propuesta




292
                                                                         Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Música
A continuación se propone un diagrama del proceso creativo              Esta reflexión lleva a establecer nexos y relaciones tanto dentro
como apoyo a la y el docente en la planificación de actividades         de la música como con otros saberes, como por ejemplo cómo
de creación. Este diagrama puede ser abordado en su totalidad           el idioma influye en los ritmos y giros melódicos, qué música es
o por etapas, en forma independiente y en distinto orden.               más apta para diferentes tipos de movimientos, el porqué de
Además, se puede modificar y enriquecer de acuerdo a las                las características formales o estilísticas en diferentes lugares
características de cada contexto escolar.                               y épocas, quiénes son las personas que cultivan la música y
                                                                        cuáles son sus motivaciones, cómo son considerados por
Reflexionar y relacionar                                                el entorno y el papel que ha jugado la actividad musical en
                                                                        diferentes sociedades, entre otros aspectos.
Si bien el trabajo en el aula está basado en la acción musical,
la reflexión es fundamental, ya que permite hacer consciente
                                                                        Una reflexión profunda promueve un interés por establecer
las experiencias, asentando y profundizando los conocimientos
                                                                        relaciones tanto dentro de una especialidad como con nuevos
y creando nuevas relaciones entre los elementos musicales,
                                                                        horizontes, lo que posibilita la comprensión de la música como
así como con las otras artes y con las otras áreas del saber.
                                                                        constructo humano que incorpora y combina materiales,
                                                                        contextos, significados y sentido.
De 1º a 6° básico este eje se denomina Reflexionar y
contextualizar, y tiene el fin de fomentar y potenciar en los
                                                                        En esta organización curricular se han considerado los aspectos
y las estudiantes la comprensión de que el quehacer musical
                                                                        musicales y extramusicales que forman parte del hacer musical,
surge de diferentes contextos, y que conocerlos permite
                                                                        su participación, aprendizaje y comprensión. En la medida que
una mayor comprensión tanto de la música como del ser
                                                                        se pueda incursionar en ambos, la relación que se establezca
humano. A partir de 7° básico, las y los estudiantes estarán
                                                                        con la música será mayormente significativa y completa.
permanentemente contactándose con los contextos musicales
al desarrollar todos los ejes, por lo que el contextualizar no          A continuación se propone un diagrama explicativo que incluye
desaparece, sino que se integra a toda acción musical.                  los elementos a tomar en cuenta en el contexto musical, en
                                                                        el que se destaca la música como el centro y el origen de este
La reflexión se enriquece en la medida que las y los estudiantes
                                                                        quehacer, el desarrollo de las habilidades como medio para
tengan un rico bagaje de experiencias musicales y en otros
                                                                        lograr los aprendizajes de los aspectos musicales (elementos del
ámbitos, así como la disposición a abrir su cognición hacia
                                                                        lenguaje musical), además de la comprensión de los contextos
otras alternativas. Se pretende que desarrollen un juicio crítico
                                                                        en que se originan (históricos, sociales, individuales, entre
basado en esta disposición y sean capaces de expresarlo y
                                                                        otros) y la comprensión de la música como exteriorización,
comunicarlo con fundamento, respeto y responsabilidad.
                                                                        discurso, comunicación y creación de nuevos significados.

El campo en torno al cual se reflexiona musicalmente es muy
amplio e incluye el análisis de la música como producto, es decir, un
acto estético sobre los procesos y características constructivas de
la obra musical, la deliberación en torno a la música como proceso,
en otras palabras, sobre su circunstancia, contexto, actores, uso,
función y significado; y el análisis de la música como experiencia,
que se vincula con lo concerniente a las y los estudiantes y su
relación con la música que realizan. Esta relación también involucra
un proceso, pues reflexionarán sobre cómo la experiencia musical
las y los impacta a partir de su interpretación y creación. El y la
estudiante puede también discernir metacognitivamente sobre
cómo aprende música, cómo ha trabajado musicalmente, cuáles
son sus logros y sus áreas de crecimiento y cómo mejorar los
resultados individuales y colectivos.



                                                                                                                                    293
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Música
                           Diagrama explicativo de la organización curricular




                                                                                  des s
                                                                              lida y su
                                             His




                                                                           cua idos
                                                tór




                                                                            Son
                                                   ico
                                                                                                                        l l
                                                                                                                    s de sica
                                                                                                                  to u
                                                                                                                en je m
                                                                                                              m   a
                     Cu
                       ltu                                                                                 Ele ngu
                          ral                                                                                le


                                                               CREAR




                                                                                                   As
                                                       ar                    Ap




                                                                                                     pe
                                                     on                        r
                                  o

                                                    i
                               ext




                                                                                                       cto
                                                   x




                                                                                ec
                                             fle                                                                               ito
                                                                                                                        Propós o




                                                                                  iar
                           Cont




                                                                                                          sm
                                           Re

                                                                                                                            resiv
                                                                                                                        exp




                                                                                         INTERPRETAR



                                                                                                            usicales
      Comunitario
                                           UCHAR



                                                              MÚSICA
                                        ESC




                                                                                                                       P ro c e d
                                                                                                                       musica i m i e n to s
                                                              Relacionar                                                        les
                    al
                 son
              Per

                                             Ex
                                               pre
                                                  sión y        ación                                    Em
                                                         comunic                                           oc
                                   s
                                one                                                                          io
                                                                                                               ne
                               i
                             ac                                                                                  s
                          ens
                                                                              Pens




                         S
                                                       enes




                                                                                  amie
                                                   Imág




                                                                                      ntos




      “Es hora de tomar conciencia y asumir que en cada ser humano hay un músico y una música potencial, que merecen todo el
                                                                     respeto, valoración y dedicación para su mejor desarrollo”.
                                                                                                                        Gabriel Matthey




294
                                                                                   Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Música
B. Actitudes
Las Bases Curriculares de Música promueven un conjunto de
actitudes derivadas del perfil de la o el estudiante y de los
Objetivos de Aprendizaje, las cuales, dada su relevancia, deben
desarrollarse de manera integrada con los conocimientos y
habilidades de la asignatura.

A.   Demostrar disposición a desarrollar curiosidad, interés
     y disfrute por los sonidos y las músicas (o diferentes
     manifestaciones musicales).

B.   Demostrar disposición a comunicar sus percepciones, ideas
     y sentimientos, mediante diversas formas de expresión
     musical con confianza, empatía y preparación.

C. Reconocer y valorar las diversas manifestaciones musicales,
   sus contextos, miradas y estilos a partir de lo propio.

D. Reconocer la dimensión trascendente y espiritual del arte
   y la música para el ser humano.

E.   Demostrar interés por establecer relaciones e integrar
     la música con otras artes, otras asignaturas y con la vida
     misma.

F.   Demostrar generosidad, reconociendo los aportes
     individuales al servicio de una construcción musical
     colectiva y los aportes del colectivo al desarrollo individual.

G. Reconocer el valor del trabajo responsable y a conciencia,
   tanto en los procesos como en los resultados musicales,
   desarrollando la autonomía y la autocrítica.

H. Demostrar la capacidad para trabajar en grupo de
   una manera inclusiva, con honestidad y compromiso,
   respetando la diversidad.

I.   Reconocer y valorar la música existente y las experiencias
     vividas, así como la experimentación e innovación
     como aspectos fundamentales y complementarios del
     aprendizaje y el crecimiento musical.
        “Si los alumnos no se conmueven con lo que estudian ¿para qué
                          querrían seguir estudiándolo por su cuenta?”.
                                                         Elliot Eisner




                                                                          295
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Música
Objetivos de aprendizaje música
7° básico a 2° medio



      De acuerdo al principio ya explicado que el hacer música implica percibir, producir y reflexionar, y que estas
      acciones están interrelacionadas, se debe comprender que la separación de objetivos por ejes es una abstracción
      para una mejor organización curricular.

      En la práctica, el desarrollo de estas habilidades se dará en un contexto más complejo que el de su enunciado.
      De este modo, cuando un o una estudiante esté interpretando una canción, la audición será parte fundamental
      del proceso. De la misma manera, la audición de una pieza musical permitirá a las alumnas y los alumnos
      incrementar su imaginario sonoro, especialmente si se han planteado preguntas o desafíos adecuados, como
      por ejemplo; “¿Qué pasaría si la obra no tuviera ese final?” o “¿Produciría el mismo efecto si el solo de saxofón
      fuera reemplazado por un violín?”, o si se los invita a elegir alguna idea musical que se evidencie en lo escuchado
      y trabajar creativamente a partir de ella.




296
                                                                          Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Música
                                                          Séptimo
                                                               básico




                                                                    297
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Música
Objetivos de Aprendizaje

Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:


Escuchar y apreciar                        1. Reconocer sentimientos, sensaciones e ideas al escuchar manifestaciones y obras
                                              musicales de Chile y el mundo presentes en la tradición oral, escrita y popular, y
                                              manifestarlos mediante medios verbales, visuales, sonoros y corporales.

                                           2. Identificar conscientemente los elementos del lenguaje musical y los procedimientos
                                              compositivos evidentes en la música escuchada, interpretada y creada.


Interpretar y crear                        3. Cantar y tocar repertorio diverso, desarrollando habilidades tales como precisión
                                              rítmica y melódica, expresividad, consciencia de fraseo y dinámica, entre otras, y
                                              fortaleciendo el interés por el hacer musical individual y grupal.

                                           4. Interpretar a una y más voces repertorio diverso, incorporando como apoyo el
                                              uso de medios de registro y transmisión.

                                           5. Improvisar y crear música dando énfasis a ambientaciones sonoras libres,
                                              acompañamientos rítmicos, melódicos o armónicos simples.


Reflexionar y                              6. Reconocer fortalezas y áreas de crecimiento personal en la audición, interpretación,
                                              creación y reflexión.
relacionar
                                           7. Reconocer el rol de la música en la sociedad, considerando sus propias experiencias
                                              musicales, contextos en que surge y las personas que la cultivan.




298
                                                                          Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Música
                                                                       Octavo
                                                                          básico




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
                                                                               299
Objetivos de Aprendizaje

Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:


Escuchar y apreciar                        1. Comunicar sentimientos, sensaciones e ideas al escuchar manifestaciones y
                                              obras musicales de Chile y el mundo presentes en la tradición oral, escrita y
                                              popular, integrando sus conocimientos en expresiones verbales, visuales, sonoras
                                              y corporales.

                                           2. Describir analíticamente los elementos del lenguaje musical y los procedimientos
                                              compositivos evidentes en la música escuchada, interpretada y creada, y su
                                              relación con el propósito expresivo.


Interpretar y crear                        3. Cantar y tocar repertorio relacionado con la música escuchada, desarrollando
                                              habilidades tales como comprensión rítmica, melódica, conciencia de textura y
                                              estilo, expresividad, rigurosidad, fluidez de fraseo y dinámica, entre otras.

                                           4. Interpretar repertorio diverso a una y más voces, con precisión rítmica y melódica,
                                              incorporando como guía el uso de medios de registro y transmisión en la
                                              presentación de su quehacer musical.

                                           5. Improvisar y crear música aplicando experiencias y conocimientos basándose
                                              en indicaciones determinadas, dando énfasis a acompañamientos y variaciones
                                              rítmicas, melódicas o armónicas.

                                           6. Explicar fortalezas y áreas de crecimiento personal en la audición, interpretación,
Reflexionar y                                 creación y reflexión, y su influencia en el trabajo musical propio y colectivo.
relacionar
                                           7. Apreciar el rol de la música en la sociedad sobre la base del repertorio trabajado,
                                              respetando la diversidad y riqueza de los contextos socioculturales.




300
                                                                          Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Música
Primero
    medio




        301
Objetivos de Aprendizaje

Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:


Escuchar y apreciar                        1. Apreciar musicalmente manifestaciones y obras musicales de Chile y el mundo
                                              presentes en la tradición oral, escrita y popular, expresándose mediante medios
                                              verbales, visuales, sonoros y corporales.

                                           2. Comparar músicas con características diferentes, basándose tanto en elementos
                                              del lenguaje musical y en los procedimientos compositivos como en su relación
                                              con el propósito expresivo.


Interpretar y crear                        3. Cantar y tocar repertorio diverso y relacionado con la música escuchada,
                                              desarrollando habilidades tales como conocimiento de estilo, identificación de
                                              voces en un grupo, transmisión del propósito expresivo, laboriosidad y compromiso,
                                              entre otras.

                                           4. Interpretar repertorio diverso a una y más voces, con precisión técnica y fluidez,
                                              utilizando diversos medios de registro y transmisión en la gestión y presentación
                                              de su quehacer musical.

                                           5. Improvisar y crear música dando énfasis a la experimentación con el material
                                              sonoro, arreglos de canciones y secciones musicales, basándose en ideas musicales
                                              y extramusicales.

                                           6. Analizar fortalezas y áreas de crecimiento personal en la audición, interpretación,
Reflexionar y                                 creación y reflexión, y su influencia en el trabajo musical propio y colectivo,
relacionar                                    proponiendo alternativas de desarrollo.

                                           7. Evaluar la relevancia de la música, destacando el singular sentido que esta cumple
                                              en la construcción y preservación de identidades y culturas.




302
                                                                          Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Música
                                                          Segundo
                                                               medio




                                                                   303
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Música
Objetivos de Aprendizaje

Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:


Escuchar y apreciar                        1. Valorar críticamente manifestaciones y obras musicales de Chile y el mundo
                                              presentes en la tradición oral, escrita y popular, comunicando sus fundamentos
                                              mediante medios verbales, visuales, sonoros y corporales.

                                           2. Contrastar músicas con características similares, basándose tanto en elementos
                                              del lenguaje musical y en los procedimientos compositivos y contextos como en
                                              su relación con el propósito expresivo.


Interpretar y crear                        3. Cantar y tocar repertorio diverso sobre la base de una selección personal,
                                              desarrollando habilidades tales como manejo de estilo, fluidez, capacidad de
                                              proponer y dirigir, identificación de voces y funciones en un grupo, entre otras.

                                           4. Interpretar repertorio diverso a una y más voces, con conciencia estilística, aplicando
                                              medios de registro y transmisión en la gestión y difusión de su quehacer musical.

                                           5. Improvisar y crear música con fluidez e innovación, dando énfasis a arreglos de
                                              canciones y secciones musicales, sobre la base de proposiciones dadas o rasgos
                                              estilísticos y formales acordados.

                                           6. Evaluar críticamente fortalezas y áreas de crecimiento personal en la audición,
Reflexionar y                                 interpretación, creación y reflexión, propia y de otros, diseñando un plan de mejora.
relacionar
                                           7. Valorar críticamente el rol de los medios de registro y transmisión en la evolución
                                              de la música en diferentes periodos y espacios históricos.




304
                                                                           Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Música
Bibliografía consultada

  Libros
  •• Delalande, F. (1995). La música es un juego de niños.        •• Morin, E. (1999). Los siete saberes necesarios para la
     Buenos Aires: Ricordi.                                          educación del futuro. París: Unesco.

  •• Dutton, D. (2009). The Art Instinct. New York:               •• Morin, E (2007). Introducción al pensamiento complejo.
     Bloomsbury Press.                                               Barcelona: Gedisa.

  •• Egan, K. (1994). Fantasía e imaginación: Su poder en la      •• Paynter, J. (1972). Oír, aquí y ahora. Buenos Aires:
     enseñanza. Madrid: Morata.                                      Ricordi.

  •• Eisner, E. (2002). La escuela que necesitamos. Buenos        •• Small, C. (1998). Musicking. Connecticut: Wesleyan
     Aires: Amorrortu.                                               University Press.

  •• Elliot, D. (1995). Music matters. New York: Oxford           •• Swanwick, K. (1991). Música, pensamiento y educación.
     University Press.                                               Madrid: Morata.

  •• Fautley, M. (2010). Assessment in music education.           •• Swanwick, K. (2002). Teaching music musically.
     Oxford: Oxford University Press.                                London-New York: Routledge.

  •• Green, L. (2001). Música, género y educación. Madrid:
     Morata.

  •• Hemsy de Gaínza, V. (1977). Fundamentos, materiales y
     técnicas de la Educación Musical. Buenos Aires: Ricordi.

  •• Hemsy De Gaínza, V. (2002). Pedagogía musical, dos
     décadas de pensamiento y acción educativa. Buenos
     Aires-México: Lumen.

  •• Jorgensen, E. (2003). Transforming Music Education.
     Bloomington: Indiana University Press.

  •• Levitin, D. (2007). This is your brain on music. New York:
     Plume (Penguin Group).

  •• Levitin, D. (2008). The world in six songs. New York:
     Dutton (Penguin Group).

  •• Lines, D (2009). La Educación Musical para el nuevo
     milenio. Madrid: Morata.

  •• Mantel, G. (2010). Interpretación, del texto al sonido.
     Madrid: Alianza Editorial.

  •• Mills, J. (2005). Music in the school. Oxford: Oxford
     University Press.




                                                                                                                              305
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Música
Bibliografía consultada

 Revistas
 •• Antilla, M. (2010). Problems with school music in          •• Nettl, B. (2010) Music Education and
    Finland. British Journal of Music Education, 27(3), 241-      Ethnomusicology: A (usually) Harmonious Relationship.
    253.                                                          Discurso de apertura de la vigesimonovena reunión de
                                                                  la ISME (International Society of Music Education) en
 •• Aróstegui, J. (2004). Formación del profesorado en
                                                                  Beijing, China, el 3 de Agosto del año 2010.
    Educación Musical en la Universidad de Illinois: Un
    estudio de caso. Revista Electrónica Complutense de        •• Regelski, T (2008). Music Education for a Changing
    Investigación en Educación Musical, 1(6), 1-9.                Society Diskussion Musikpädagogik, 38, 34-42.

 •• BERA Music Education Group. (2001). Mapping Music          •• Sfard, A. (1998). On two metaphors for learning
    Education Research in the UK. Psychology of Music, 32,        and the dangers of choosing just one. Educational
    239-290.                                                      Researcher, 27(2), 4-13.

 •• Burnard, P. (2005). El uso de mapas de incidentes          •• Sloboda, J. (1993). Musical ability. Ciba Found Symp,
    críticos y la narración para reflexionar sobre el             106(13), 114-118.
    aprendizaje musical. Revista Electrónica Complutense de
                                                               •• Swanwick, K. (2008). The good enough music teacher.
    Investigación en Educación Musical, 2(2), 1-15.
                                                                  British Journal of Music Education, 25(1), 9-22.
 •• Cain, T. (2005). Lo que aprendí de Alan: un caso de
                                                               •• Westerlund, H. y Väkevä, L. (2011). Who needs theory
    cambios en la formación inicial del profesorado. Revista
                                                                  anyway? The relationship between theory and practice
    Electrónica Complutense de Investigación en Educación
                                                                  of Music Education in a philosophical outlook. British
    Musical, 2(4), 1-5.
                                                                  Journal of Music Education, 28(EI1), 37-49.
 •• Cohen, M. (2012). Writing between rehearsals, a
    tool for assessment and building camaraderie. Music
    Educators Journal, 98(3), 43-48.

 •• Dillon, S. (2005). El profesor de Música como
    gestor cultural. Revista Electrónica Complutense de
    Investigación en Educación Musical, 2(3), 1-10.

 •• Green, L. (2009). Response to special issue of Action,
    Criticism and Theory for Music Education concerning
    Music, Informal learning and the School: A new
    Classroom pedagogy. Mayday Group, Action for Change in
    Music Education 8(2), 121-132.

 •• Hemsy de Gaínza, V. (2004). La Educación Musical en
    el S. XX. Revista Musical Chilena, 201, 74-81.




306
                                                                       Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Música
                                                          Anexo

                                Progresiónde
                                 Objetivosde
                               Aprendizaje




                                                              307
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Música
Progresión de Objetivos de
Aprendizaje

Hacer música en forma consciente es en esencia lo mismo               Objetivos de Aprendizaje 1º y 2º medio
para un principiante como para un profesional, salvo por la
                                                                      A partir de 1° medio la asignatura de Música pasa a ser electiva.
profundidad, amplitud y complejidad del repertorio y la conciencia,
                                                                      Tienen como base los ocho años anteriores, en los cuales han
conocimiento y comprensión con que se actúa. Estos aspectos
                                                                      podido adquirir una mirada amplia del quehacer musical por
se evidencian en la calidad de una interpretación, complejidad
                                                                      medio de la participación activa (tanto en la interpretación
de una creación, análisis de una audición, entre otros.
                                                                      como en la creación), de la escucha atenta y apreciativa, y de la
Los Objetivos de Aprendizaje reflejarán cómo se va desarrollando      reflexión. Por características etarias, han adquirido una mayor
el aprendizaje de la música de acuerdo a este planteamiento.          madurez y conocimientos, con lo cual podrán tomar mayor
                                                                      responsabilidad e iniciativa en los trabajos y proyectos por realizar.
Los Objetivos de Aprendizaje se organizan en tres ejes
principales, que tienen relación con percibir, producir y             Escuchar y apreciar
reflexionar. De 1° a 6° básico estos ejes son Escuchar y
                                                                      OA 1
apreciar, Interpretar y crear, y Reflexionar y contextualizar. A
partir de 7° el último eje cambia a Reflexionar y relacionar, ya      En este objetivo es fundamental el crecimiento en cantidad,
que la contextualización está incorporada en todos los ejes           variedad y profundidad de experiencias musicales de variados
y se fomentará la capacidad de relacionar para una mayor              orígenes y estilos, incorporando música de la tradición oral
comprensión de la música misma como en su relación con                (pueblos originarios, folclor), tradición escrita (llamada también
todos los ámbitos de la vida.                                         clásica) y popular, y la respuesta hacia estas por diferentes
                                                                      medios. A partir de sus experiencias los y las estudiantes irán
En relación con los OA de 1° a 6° básico, la presentación del         descubriendo, analizando, creciendo y creando relaciones.
trabajo realizado ante un público (curso, establecimiento             Además esto les permitirá mostrar grados mayores de
educacional, comunidad u otro) no se individualizó en un Objetivo     elaboración y detalle en sus respuestas en cuanto a originalidad,
de Aprendizaje ya que se incorporó en el eje de Interpretar y         claridad, utilización de recursos y fluidez.
crear como consecuencia natural del quehacer musical.
                                                                      En este objetivo el progreso también se manifiesta en el repertorio.
Objetivos de Aprendizaje 7º y 8º básico                               Es por ello que en 7° se refuerza una mirada a los orígenes de
                                                                      la música en América, la influencia de la tradición europea en el
Séptimo y octavo básico se han considerado como la continuación
                                                                      folclor americano, la música de tradición escrita hasta el s. XX
y culminación del planteamiento de Bases Curriculares de 1°
                                                                      y los orígenes de la música popular, para luego culminar este
a 6°, ya que de acuerdo al Plan de Estudio, hasta 8° básico
                                                                      período en 8° con la evolución de estas músicas: el mestizaje
Música es una asignatura obligatoria.
                                                                      de la música americana, la Música del s. XX y XXI y la fusión en
                                                                      las manifestaciones populares.
Los OA de 7° y 8° básico se construyen considerando la etapa
del desarrollo en que se encuentran los y las estudiantes, la
                                                                      En 1° medio se enfoca la audición y apreciación desde la
cual influye en su grado de autonomía y responsabilidad frente
                                                                      perspectiva de diferentes contextos en que la música surge y se
a lo propuesto.
                                                                      manifiesta, como los cotidianos o ceremoniales, y se fomenta la
                                                                      comparación entre obras y manifestaciones de culturas lejanas.



308
                                                                               Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Música
Por último, la incidencia de la física del sonido en la expresión      OA 4
musical podrá verse reforzada, ya que los y las estudiantes lo         La creatividad musical se trabajará a partir de la exploración,
estarán abordando en la asignatura de Física.                          experimentación y el juego con material sonoro musical
                                                                       (improvisación) que prepara la creación de arreglos de música
En 2° medio se enfocará la música desde su propósito creativo,
                                                                       conocida y/o creaciones propias. A medida que el o la estudiante
acercándose así tanto a obras conocidas como puras o abstractas,
                                                                       crece en madurez y conocimientos, esta actividad se irá
descriptivas o programáticas, así como música integrada a otras
                                                                       complejizando en cuanto a ideas generadoras, material a
expresiones artísticas.
                                                                       utilizar, elementos del lenguaje musical por aplicar y el manejo
                                                                       tanto de la creación musical como de la interpretación vocal
OA 2                                                                   e instrumental.
En este objetivo se mantiene la importancia de la escucha activa
y consciente, el agudizar la curiosidad sonora y profundizar los       Reflexionar y relacionar
conocimientos por medio de las experiencias. Unidad tras unidad
los y las estudiantes se contactarán con diferentes ejemplos tanto     OA 5
de sonidos como de músicas que les ampliarán su imaginario             Este objetivo apunta al conocimiento y crecimiento tanto
sonoro. Con ello comprenderán y apreciarán los sonidos y las           personal como de otros a partir de las reflexiones propias de
músicas. Al mismo tiempo, se irá guiando la re-escucha hacia la        los y las estudiantes con respecto a sus experiencias musicales.
identificación, descripción y análisis de los elementos del lenguaje   Involucra reconocer tanto conocimientos y habilidades
musical con mayor especificidad y detalle, y la aplicación de los      musicales, como la comprensión de contextos y el desarrollo
conocimientos desarrollados. La re-escucha (tanto durante el año       de actitudes. El crecimiento en este objetivo se relaciona con
como en diferentes niveles) también les permitirá comprender           una mayor rigurosidad y elaboración en las ideas expresadas
una pieza conocida así como crear relaciones con otras audiciones
                                                                       que tiendan a una metacognición.
con más madurez. El tiempo de escucha en esta etapa ya podrá
ser más largo que lo estipulado en los años anteriores.
                                                                       OA 6

Interpretar y crear                                                    Este objetivo, que apunta al espíritu crítico mediante el desarrollo
                                                                       de la apertura de mente, incluye las reflexiones propias de los
OA 3                                                                   y las estudiantes con respecto a sus experiencias musicales
El crecimiento en la interpretación vocal e instrumental se            personales, la comprensión de los contextos, la relación con
da tanto en la cantidad como en la dificultad del repertorio           otras asignaturas, así como el estudio y comprensión del rol
propuesto. En esta etapa los y las estudiantes estarán en              que cumplen las personas que se dedican o se relacionan con
condiciones de interpretar algunos de los ejemplos escuchados o        la música a nivel profesional y en diferentes situaciones. El
repertorio con características musicales afines. Al mismo tiempo,      crecimiento se logrará mediante la profundidad de las reflexiones
el o la docente podrá seleccionar repertorio que permita el            así como con la variedad de situaciones a las cuales se expondrán.
desarrollo y profundización de los conocimientos y habilidades
de sus estudiantes de acuerdo a sus intereses y posibilidades.




                                                                                                                                     309
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Música
                 Tabla de progresión de Objetivos de Aprendizaje
         Eje                7° básico                 8° básico                    1° medio                     2° medio
Escuchar y apreciar   (OA 1)                    (OA 1)                       (OA 1)                      (OA 1)
                      Reconocer                 Comunicar                    Apreciar musicalmente       Valorar críticamente
                      sentimientos,             sentimientos,                manifestaciones y           manifestaciones y
                      sensaciones e             sensaciones e                obras musicales de          obras musicales de
                      ideas al escuchar         ideas al escuchar            Chile y el mundo            Chile y el mundo
                      manifestaciones y         manifestaciones y            presentes en la             presentes en la
                      obras musicales de        obras musicales de           tradición oral, escrita y   tradición oral, escrita y
                      Chile y el mundo          Chile y el mundo             popular, expresándose       popular, comunicando
                      presentes en la           presentes en la              mediante medios             sus fundamentos
                      tradición oral,           tradición oral, escrita      verbales, visuales,         mediante medios
                      escrita y popular,        y popular, integrando        sonoros y corporales.       verbales, visuales,
                      y manifestarlos           sus conocimientos en                                     sonoros y corporales.
                      mediante medios           expresiones verbales,
                      verbales, visuales,       visuales, sonoras y
                      sonoros y corporales.     corporales.
                      (OA 2)                    (OA 2)                       (OA 2)                      (OA 2)
                      Identificar               Describir                    Comparar músicas            Contrastar músicas
                      conscientemente           analíticamente               con características         con características
                      los elementos del         los elementos del            diferentes, basándose       similares, basándose
                      lenguaje musical y        lenguaje musical y           tanto en elementos          tanto en elementos
                      los procedimientos        los procedimientos           del lenguaje musical y      del lenguaje musical y
                      compositivos              compositivos                 en los procedimientos       en los procedimientos
                      evidentes en la           evidentes en la              compositivos como           compositivos y
                      música escuchada,         música escuchada,            en su relación con el       contextos como en
                      interpretada y creada.    interpretada y creada,       propósito expresivo.        su relación con el
                                                y su relación con el                                     propósito expresivo.
                                                propósito expresivo.
Interpretar y crear   (OA 3)                    (OA 3)                       (OA 3)                      (OA 3)
                      Cantar y tocar            Cantar y tocar               Cantar y tocar              Cantar y tocar
                      repertorio diverso,       repertorio                   repertorio diverso y        repertorio diverso
                      desarrollando             relacionado con la           relacionado con la          sobre la base de una
                      habilidades tales         música escuchada,            música escuchada,           selección personal,
                      como precisión            desarrollando                desarrollando               desarrollando
                      rítmica y melódica,       habilidades tales            habilidades tales como      habilidades tales como
                      expresividad,             como comprensión             conocimiento de             manejo de estilo,
                      consciencia de fraseo     rítmica, melódica,           estilo, identificación      fluidez, capacidad
                      y dinámica, entre         conciencia de textura        de voces en un grupo,       de proponer y dirigir,
                      otras, y fortaleciendo    y estilo, expresividad,      transmisión del             identificación de voces
                      el interés por el hacer   rigurosidad, fluidez         propósito expresivo,        y funciones en un
                      musical individual y      de fraseo y dinámica,        laboriosidad y              grupo, entre otras.
                      grupal.                   entre otras.                 compromiso, entre
                                                                             otras.




310
                                                                          Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Música
                    Tabla de progresión de Objetivos de Aprendizaje
           Eje                    7° básico                8° básico                 1° medio                  2° medio
 Interpretar y crear       (OA 4)                    (OA 4)                    (OA 4)                    (OA 4)
                           Interpretar a una y       Interpretar repertorio    Interpretar repertorio    Interpretar repertorio
                           más voces repertorio      diverso a una y más       diverso a una y más       diverso a una y más
                           diverso, incorporando     voces, con precisión      voces, con precisión      voces, con conciencia
                           como apoyo el uso de      rítmica y melódica,       técnica y fluidez,        estilística, aplicando
                           medios de registro y      incorporando como         utilizando diversos       medios de registro
                           transmisión.              guía el uso de            medios de registro        y transmisión en la
                                                     medios de registro        y transmisión en la       gestión y difusión de
                                                     y transmisión en la       gestión y presentación    su quehacer musical.
                                                     presentación de su        de su quehacer
                                                     quehacer musical.         musical.
                           (OA 5)                    (OA 5)                    (OA 5)                    (OA 5)
                           Improvisar y crear        Improvisar y crear        Improvisar y crear        Improvisar y crear
                           música dando énfasis      música aplicando          música dando énfasis      música con fluidez
                           a ambientaciones          experiencias y            a la experimentación      e innovación, dando
                           sonoras libres,           conocimientos             con el material           énfasis a arreglos de
                           acompañamientos           basándose en              sonoro, arreglos de       canciones y secciones
                           rítmicos, melódicos o     indicaciones              canciones y secciones     musicales, sobre la
                           armónicos simples.        determinadas,             musicales, basándose      base de proposiciones
                                                     dando énfasis a           en ideas musicales y      dadas o rasgos
                                                     acompañamientos           extramusicales.           estilísticos y formales
                                                     y variaciones                                       acordados.
                                                     rítmicas, melódicas o
                                                     armónicas.
 Reflexionar y             (OA 6)                    (OA 6)                    (OA 6)                    (OA 6)
 relacionar                Reconocer                 Explicar fortalezas       Analizar fortalezas       Evaluar críticamente
                           fortalezas y áreas de     y áreas de                y áreas de                fortalezas y áreas de
                           crecimiento personal      crecimiento personal      crecimiento personal      crecimiento personal
                           en la audición,           en la audición,           en la audición,           en la audición,
                           interpretación,           interpretación,           interpretación,           interpretación,
                           creación y reflexión.     creación y reflexión,     creación y reflexión,     creación y reflexión,
                                                     y su influencia en el     y su influencia en        propia y de otros,
                                                     trabajo musical propio    el trabajo musical        diseñando un plan de
                                                     y colectivo.              propio y colectivo,       mejora.
                                                                               proponiendo
                                                                               alternativas de
                                                                               desarrollo.
                           (OA 7)                    (OA 7)                    (OA 7)                    (OA 7)
                           Reconocer el rol de la    Apreciar el rol de        Evaluar la relevancia     Valorar críticamente
                           música en la sociedad,    la música en la           de la música,             el rol de los medios de
                           considerando sus          sociedad sobre la         destacando el             registro y transmisión
                           propias experiencias      base del repertorio       singular sentido          en la evolución de la
                           musicales, contextos      trabajado, respetando     que esta cumple           música en diferentes
                           en que surge y las        la diversidad y riqueza   en la construcción        periodos y espacios
                           personas que la           de los contextos          y preservación de         históricos.
                           cultivan.                 socioculturales.          identidades y culturas.




                                                                                                                              311
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Música
312
      Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Artes Visuales
                                                                    Artes
                                                                 Visuales




Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Lengua y Literatura
                                                                        313
Introducción


Las Bases Curriculares de Artes Visuales consideran las artes     desarrollen sensibilidad estética y capacidades de reflexión
como manifestaciones tangibles e intangibles desarrolladas        y pensamiento crítico que les permitirán obtener el
por el ser humano para expresar sus pensamientos, creencias       mayor provecho de las experiencias estéticas originadas
y emociones, por lo que permiten a quienes las contemplan         en la cultura visual de su entorno y la naturaleza, a que
aproximarse sensible, reflexiva y críticamente a lo que otras     valoren las manifestaciones artísticas de diversas épocas y
personas piensan, creen y sienten acerca de sí mismas,
                                                                  las reconozcan como parte de su legado cultural, y a que
su entorno, problemáticas sociales, artísticas y de otra
                                                                  desarrollen una mirada crítica con respecto al mundo de
índole. Estas expresiones artísticas se han manifestado en
                                                                  las imágenes que las y los rodean como una herramienta
el pasado, el presente y en todas las culturas, y reflejan lo
que es propio y único de cada artista o comunidad.                que colabora en la construcción de su identidad personal
                                                                  y social.
Como afirman Aguirre (2005), Duncum (2001), Errázuriz
(2006) y Hernández (2003), la vida actual está fuertemente        Si bien se presentan Objetivos de Aprendizaje para cada
mediada por la visualidad, lo que determina que el                año en particular, es un hecho que el desarrollo de los y
conocimiento y la comprensión del lenguaje visual sea una         las estudiantes no es uniforme. Las diferencias individuales
necesidad para las y los estudiantes. Esta visualidad abarca      deben considerarse al momento de implementar los
tanto las manifestaciones artísticas como otras dimensiones       objetivos con el fin de respetar los procesos personales
de la vida que se relacionan indirectamente con las artes         y enriquecer la diversidad de posibilidades de expresión,
visuales, pues utilizan elementos, conceptos y códigos            creación, apreciación y difusión del mundo de la visualidad
propios de estas en la expresión, comunicación o creación
                                                                  en general. En coherencia con lo planteado, los Objetivos
visual. Estas dimensiones forman parte del entorno de los
                                                                  de Aprendizaje responden a una propuesta flexible que
y las estudiantes, y se materializan en objetos e imágenes
                                                                  invita a abordarlos de diferentes formas, pues abren la
presentes en la publicidad, los medios de comunicación, el
cine y el mundo digital, lo que hoy en día se conoce como         posibilidad de incorporar la riqueza cultural de cada
“cultura visual”.                                                 zona y lugar de nuestro país, lo que permite a docentes y
                                                                  estudiantes participar activamente en la construcción de
La presente propuesta curricular entiende que tanto la            los aprendizajes desde su realidad particular.
realización de trabajos y proyectos de arte como la experiencia
y apreciación estética son modos de conocimiento, pues            Finalmente, es necesario considerar que la asignatura de
ambos actos permiten desarrollar la mente de quienes              Artes Visuales es un espacio especialmente favorable para
producen y de quienes aprecian, critican o evalúan. Al            establecer relaciones con los otros lenguajes y medios de
reflexionar críticamente acerca de un trabajo visual propio       expresión artística (musical, corporal, dramático y literario),
o patrimonial, las y los estudiantes amplían su comprensión       y también para aproximarse al conocimiento de otras áreas
de la realidad y enriquecen sus facultades creativas,
                                                                  curriculares, como Historia, Orientación, Lenguaje y Ciencias,
imaginativas y simbólicas.
                                                                  desde perspectivas que permitan a las y los estudiantes
Desde esta perspectiva, los Objetivos de Aprendizaje para         ampliar, profundizar y enriquecer su comprensión de la
la asignatura se orientan a que las alumnas y los alumnos         realidad.




314
                                                                   Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Artes Visuales
Perfil de egreso de la o el                                         en relación con otros, y reconociendo la diversidad de roles
                                                                    de género en distintas épocas, contextos y culturas. Esto se
estudiante                                                          relaciona directamente con otras asignaturas del currículum
                                                                    y fomenta el desarrollo de actividades interdisciplinarias
En estos niveles, la educación en artes visuales pretende que las
                                                                    que amplíen la perspectiva de las y los jóvenes en estos
alumnas y los alumnos comprendan y se apropien del lenguaje
                                                                    aspectos clave para su desarrollo personal y social. Además,
visual utilizándolo como medio para expresar, comunicar y
                                                                    la producción de trabajos y proyectos de arte es un espacio
crear basándose en sus percepciones, ideas, problemáticas
                                                                    privilegiado para expresar sentimientos, afectos, emociones
e imaginarios personales; que reconozcan las cualidades
                                                                    e ideas que apoyan el autoconocimiento y la autoafirmación
estéticas y conozcan la historia del patrimonio tangible, las
                                                                    de la identidad personal.
dimensiones visuales de su entorno y la naturaleza, su diversidad
y fenómenos, y sean capaces de valorarlo críticamente. Además,
                                                                    De igual manera, se busca que las alumnas y los alumnos se
se busca que conozcan, comprendan y diseñen espacios para
                                                                    aproximen comprensivamente a los circuitos de difusión de las
la difusión de diversas manifestaciones visuales a la comunidad.
                                                                    artes visuales y diseñen e implementen propuestas de difusión
                                                                    de sus propios trabajos y proyectos, abriéndose así a compartir
En este mismo sentido, se espera que los y las estudiantes
                                                                    con la comunidad y otras instancias de participación social.
desarrollen sus habilidades de imaginar, expresar, crear
y comunicar por medio de trabajos y proyectos visuales
                                                                    Finalmente, desarrollar equilibradamente las habilidades
personales o colectivos, basándose en la experimentación e
                                                                    pertenecientes tanto a la expresión y creación como a la
investigación de un amplio repertorio de medios de expresión
                                                                    apreciación y crítica permitirá a los y las estudiantes de este
visual y materialidades.
                                                                    nivel de enseñanza participar como creadores y apreciadores
                                                                    activos en la generación, valoración y reflexión crítica de la
Es relevante que las y los jóvenes logren la construcción de
                                                                    cultura. Esto les otorgará, asimismo, la posibilidad de ser
una postura personal como resultado del desarrollo de las
                                                                    ciudadanas y ciudadanos educados artísticamente y con
habilidades de apreciación, interpretación y reflexión crítica
                                                                    conciencia estética.
acerca de su entorno, el legado artístico nacional y mundial,
la cultura visual, su propia creación y la de sus pares.

Con respecto a lo anterior, se espera que las y los estudiantes
                                                                    Perspectivas que sustentan las
se expresen y creen basándose en temas y problemáticas              Bases Curriculares de Artes Visuales
universales y contingentes, como relaciones de las personas con
el medioambiente y los objetos de consumo, tópicos de género,       Énfasis en la creatividad
diversidad cultural, íconos sociales, problemáticas juveniles,      Implica favorecer una aproximación práctica basada en
ciudadanía u otros que sean relevantes para ellas y ellos.          “aprender haciendo”, en que el error es oportunidad de
                                                                    aprendizaje, considerando que la experiencia directa con los
Se pretende que esto lo logren, por ejemplo, abordando
                                                                    problemas relacionados a la producción de obras visuales y
transversalmente algunas problemáticas referidas al enfoque         la reflexión sobre estos permite potenciar la capacidad de
de género en tanto construcción de la identidad personal            generar ideas propias y llevarlas a cabo de manera satisfactoria.



                                                                                                                                315
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Artes Visuales
En las Bases Curriculares de 7° a 2° medio, al igual que en           los videoclips o en las pantallas de Internet; los que realizan
las de 1° a 6° básico, se enfatiza la expresión de ideas y            los docentes y los propios alumnos” (p. 45).
del mundo interior, la resolución de desafíos creativos y el
trabajo de creación basado en la apreciación de diferentes            Importancia de la respuesta frente al arte y la
manifestaciones estéticas.                                            cultura visual
                                                                      Esta dimensión del aprendizaje acerca de los diversos aspectos
Ampliar el horizonte cultural de los y las
estudiantes                                                           del mundo visual tiene especial importancia en este nivel
                                                                      educativo y constituye, junto con la apreciación, un énfasis de
Los Objetivos de Aprendizaje para este nivel buscan entregar          las Bases Curriculares. Se pretende que los y las estudiantes
a las alumnas y los alumnos una variedad de referentes                respondan frente al arte y la cultura visual comunicando
artísticos y visuales que enriquecerán tanto su visión del arte       sus emociones, ideas, interpretaciones o juicios críticos de
como su comprensión del ser humano en distintas épocas,               manera oral o escrita y por medio de sus propios trabajos de
espacios y culturas, por medio de la apreciación de las               arte. La respuesta frente al arte, propia y de otros, se nutre del
manifestaciones estéticas de diferente índole. Esto les otorga,       conocimiento y comprensión del contexto de cada obra, lo
a su vez, la oportunidad de valorar el patrimonio artístico           que se potencia con el desarrollo de investigaciones artísticas
local, latinoamericano y mundial, lo que contribuye a reforzar        orientadas a la reflexión y análisis en función de la apreciación
y diversificar sus creaciones y sus análisis e interpretaciones.      y de la expresión. Por lo tanto, es necesario proporcionar
La asignatura de Artes Visuales es una instancia única para           experiencias que, como señala Nancy Pauly (2003), “permitan
aproximarse críticamente al arte y la cultura visual, por medio       a los estudiantes comprender cómo las imágenes influyen sus
de la observación, análisis, interpretación y juicio crítico acerca   pensamientos, sus acciones, sus sentimientos y la imaginación
de diferentes manifestaciones estéticas en distintos espacios y       de sus identidades e historias sociales” (Hernández, 2007, p. 23).
contextos; oportunidad que debe ser aprovechada al máximo
para el beneficio de los y las estudiantes y su desarrollo como       Aproximación a espacios de difusión de
personas y ciudadanos y ciudadanas.                                   manifestaciones visuales

Con la incorporación del concepto “cultura visual”, se busca          Para enriquecer la visión acerca de las artes visuales de las
ampliar las posibilidades de apreciación y reconocimiento de          y los estudiantes se considera imprescindible que, en estos
la presencia del lenguaje visual en las diversas dimensiones          niveles educativos, tengan experiencias directas o virtuales
de la vida actual, adhiriendo a la definición de Linda Knight         con diversos espacios de difusión de manifestaciones visuales.
(2010), para quien la cultura visual comprende “obras de              Esto debe traducirse en acciones concretas que promuevan las
arte contemporáneas e históricas producidas por artistas,             visitas a dichos espacios (museos, galerías, centros culturales,
anuncios publicitarios (que son difundidos por los medios de          espacios públicos y patrimoniales, entre otros) para aproximarse
comunicación masivos, incluyendo hoy en día a los medios              comprensivamente a las manifestaciones. En el caso de no
digitales) y similares presentes en la cultura popular” (p. 237).     poder acceder a una experiencia directa, puede recurrirse
Así, se incluyen todas aquellas realidades visuales que forman        a recursos que la tecnología actual ofrece, como las visitas
parte de la cultura local y global, tanto aquellas manifestaciones    virtuales a exposiciones, museos y espacios patrimoniales. Una
tradicionalmente consideradas en la historia del arte como            forma eficaz de solucionar dificultades con las que pueden
otras que surgen especialmente durante el siglo XX (como              encontrarse las y los docentes es establecer relaciones con
fotografía, cine, piezas de diseño, cómic, grafiti, happening,        organismos e instituciones que puedan apoyar el trabajo en
instalación, intervenciones y arte digital). En síntesis, como        esta dirección.
plantea Hernández (2003): “[...] no sólo los objetos considerados
canónicos, sino los que se producen en el presente y aquellos         Como consecuencia de estas acciones, se espera también que
que forman parte del pasado; los que se vinculan a la propia          los y las jóvenes diseñen e implementen sus propias muestras
cultura y con las de otros pueblos, pero ambas desde la               visuales, ya sea a nivel institucional o comunal. Esto les permite,
dimensión del universo simbólico; los que están en los museos         por un lado, difundir, valorar y evaluar sus propios trabajos y
y los que aparecen en las vallas publicitarias y los anuncios; en     proyectos de artes; y, por otro, comunicar a un público más



316
                                                                       Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Artes Visuales
extenso sus propias percepciones e interpretaciones de las           el desarrollo de habilidades de difusión y presentación del
problemáticas juveniles contingentes y de la sociedad, entre         propio trabajo de arte, para lo cual los medios tecnológicos
otras.                                                               actualizados constituyen una herramienta clave y coherente
                                                                     con el mundo juvenil.
Consideración de las artes visuales como un
espacio de inclusión y apertura a la diversidad                      Al incorporar las TIC en el aula, es necesario tener en cuenta
                                                                     el respeto y resguardo de las consideraciones éticas, como el
Si bien cada estudiante trae consigo sus experiencias y
                                                                     cuidado personal y el respeto por el otro, la explicitación de
conocimientos que servirán de punto de partida en su
                                                                     las fuentes de las que se obtiene la información, y el respeto
crecimiento personal, como también su propio ritmo y
                                                                     de las normas de uso y de las sugerencias de seguridad en
modo de lograr los aprendizajes, hay casos que presentan
                                                                     espacios virtuales.
particularidades especiales, tales como las discapacidades
físicas, sicológicas, cognitivas o la diversidad sociocultural,      En las Bases Curriculares de 7° a 2° medio, al igual que en
entre otras. Es labor de cada establecimiento educacional            las de 1° a 6° básico, se enfatiza la expresión de ideas y
ofrecer la infraestructura apropiada, y es tarea de cada             del mundo interior, la resolución de desafíos creativos y el
docente crear las condiciones y brindar las facilidades              trabajo de creación basado en la apreciación de diferentes
para que estos y estas estudiantes puedan lograr el mayor            manifestaciones estéticas. Junto con la expresión y creación
crecimiento acorde a sus posibilidades, otorgando la ayuda,          se promueve la apreciación y la respuesta frente al arte de
los tiempos y los apoyos necesarios. En esta tarea, el resto         manera reflexiva y progresiva.
del estudiantado también podrá participar y beneficiarse. Se
debe tener especial consideración con los y las estudiantes          Integración con otras áreas del currículum
con capacidades visuales limitadas o diferentes, quienes
                                                                     La propuesta formativa para cada curso de este ciclo tiene
deben tener la posibilidad de aproximarse y disfrutar del
                                                                     presente los conocimientos, habilidades y actitudes abordados
universo de la creación artística visual desde sus propias
                                                                     en otras asignaturas. Es así como los temas relacionados con
capacidades. Para esto los y las docentes pueden indagar
                                                                     diversidad cultural pueden abordarse en conjunto con Historia,
acerca de experiencias que se estén desarrollando en el
                                                                     Geografía y Ciencias Sociales, Orientación y Lenguaje, entre
momento en distintos centros culturales, museos y espacios
                                                                     otras. Los temas de género y problemáticas juveniles pueden
de difusión artística visual a nivel nacional e internacional.
                                                                     ser trabajados en conjunto con Orientación, Educación Física
Este mismo principio de inclusión y diversidad convoca a los y       y Salud, y Ciencias Naturales. Con esta última asignatura es
las docentes a incorporar una gran variedad de manifestaciones       importante buscar espacios de integración, especialmente en
estéticas al aula, considerando las experiencias del estudiantado    relación con los temas de sustentabilidad medioambiental.
y el contexto cultural de origen como aporte a la ampliación
del horizonte cultural y la formación cívica de las alumnas y
los alumnos.


Incorporación de tecnologías actualizadas
Se considera importante propiciar la incorporación de
herramientas y procedimientos tecnológicos para elaborar
trabajos de arte y otras producciones propias de la cultura visual
y de los intereses, inquietudes e ideas de alumnas y alumnos.
Además, dichas herramientas (como internet) aportan a cubrir
necesidades propias de la investigación artística en sus distintas
dimensiones, como posibilitar el acceso a las manifestaciones
artísticas visuales pertenecientes al patrimonio nacional y
mundial. Asimismo, los Objetivos de Aprendizaje consideran



                                                                                                                               317
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Artes Visuales
Organización curricular
Artes Visuales


A. Ejes
La asignatura de Artes Visuales se estructura en torno a tres        En este eje se espera que los y las estudiantes utilicen en
ejes presentes en todos los niveles y reflejan las perspectivas      sus creaciones diferentes medios expresivos y desarrollen
mencionadas con anterioridad. Estos ejes están constituidos por      habilidades para el manejo de herramientas y procedimientos
las habilidades fundamentales de las artes visuales enfocadas        que les permitan ampliar las posibilidades de expresión. Sin
a promover el pensamiento creativo y crítico. Estos ejes son:        embargo, el trabajo en relación con esta dimensión debe tener
•     Expresar y crear visualmente                                   siempre presente que los materiales y los procedimientos son
                                                                     un vehículo para la expresión creativa de sus percepciones,
•     Apreciar y responder frente al arte
                                                                     ideas e imaginarios personales.
•     Difundir y comunicar
                                                                     Respecto al desarrollo del proceso de creación, se propone un
El trabajo interrelacionado entre estos ejes entregará a las
                                                                     modelo flexible centrado en la generación de ideas personales y
alumnas y los alumnos una formación integral y consistente
                                                                     en la retroalimentación constante entre docente y estudiantes,
en esta área.
                                                                     a medida que desarrollan sus trabajos y proyectos de arte. La
                                                                     creación es un proceso complejo que implica no solo generar
Expresar y crear visualmente
                                                                     ideas, sino también planificar un proceso y concretarlo en un
En este eje se promueve que los y las estudiantes descubran,         producto. El siguiente diagrama muestra el proceso creativo
desarrollen y cultiven su potencial creativo, para plasmarlo en      completo, sin embargo, es posible trabajar las etapas de forma
trabajos y proyectos visuales con diferentes propósitos expresivos   independiente y en distinto orden.
o comunicativos. En este proceso, se espera que integren
sus emociones, imaginación, experiencias, problemáticas e            Apreciar y responder frente al arte
imaginarios personales con la experimentación e investigación en
                                                                     En este eje se espera que las y los jóvenes desarrollen las
diferentes medios de expresión y materialidades, especialmente
                                                                     habilidades que les permitan apreciar y valorar sus propias
los contemporáneos. La búsqueda, experimentación y manejo de
                                                                     producciones y las de sus pares, además de formular juicios
estos permitirá a las y los estudiantes desarrollar sus propósitos
                                                                     críticos acerca de las manifestaciones estéticas de diversas
expresivos y comunicativos.
                                                                     épocas y contextos.
También se considera que la expresión y creación visual se
                                                                     Para esto, deberán observar, analizar y reflexionar y, luego,
desarrolle desde dos enfoques complementarios. El primero se
                                                                     comunicar sus apreciaciones y juicios críticos acerca de
refiere a la expresión y creación sobre la base de la percepción y
reflexión acerca de diferentes manifestaciones estéticas y temas,    manifestaciones visuales aplicando, de manera progresiva y
tales como la diversidad cultural, el género, los íconos sociales,   pertinente, criterios tales como las características del medio
la relación entre personas, naturaleza y medioambiente, la           de expresión, la materialidad, el lenguaje visual, el propósito,
arquitectura, el diseño urbano y las problemáticas sociales          la originalidad, las características del creador y el contexto. En
y juveniles. El segundo enfoque considera la generación de           los niveles superiores, estos criterios podrán ser establecidos
trabajos y proyectos a partir de desafíos creativos, ideas e         por los y las estudiantes según sus intereses y el tipo de trabajo
imaginarios personales de los y las jóvenes.                         o proyecto de arte apreciado.


318
                                                                      Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Artes Visuales
Consecuentemente, las y los docentes deberán brindar               El énfasis en lo contemporáneo debe ser complementado
oportunidades a las y los estudiantes de conocer, apreciar y       con la apreciación del patrimonio y otras manifestaciones
valorar manifestaciones estéticas de variadas épocas, culturas,    estéticas locales consideradas como expresión de la identidad
contextos y procedencias, poniendo énfasis en la cultura           de una comunidad, tanto en el pasado como en el presente.
visual local y nacional contemporánea, ya sea mediante el          El conocimiento y el análisis del arte y la cultura visual en el
contacto directo o por otros medios. Así, se les permite a         entorno cercano contribuyen a su valoración y al desarrollo
las alumnas y los alumnos obtener fuentes de inspiración           de actitudes de respeto y cuidado por el patrimonio artístico
para sus ideas e imaginarios personales y descubrir caminos        y cultural, tanto de su localidad como del país.
divergentes para abordar sus procesos creativos.



                                         Modelo flexible del proceso creativo



                                                            Plantear un
                                                              desafío


                                   Reflexionar                                   Imaginar
                                     Evaluar                                   Generar ideas



                                                        Retroalimentación
                                                          y reflexión con
                         Presentar                          r
                                                           sus pares y la                     Planificar
                         Compartir                                r                           Focalizar
                                                           profesora o el
                                                              profesor




                                     Revisar y                                   Explorar
                                       pulir                                   Experimentar
                                                            Presentar
                                                           una primera
                                                            propuesta




                                                                                                                              319
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Artes Visuales
La habilidad de apreciación estética se relaciona directamente   En relación con el proceso de apreciación y respuesta frente
con el proceso de creación propuesto en el eje Expresar y        al arte, se plantea un modelo que, al igual que el propuesto
crear visualmente, pues ambos se enriquecen mutuamente,          para el proceso creativo, es flexible. Este se representa
contribuyendo a la construcción de una postura personal          gráficamente en el siguiente esquema:
informada y respetuosa ante su propia creación y la de otros.




                                         Modelo flexible de la apreciación




                                                          Experiencia
                                                            inicial y
                                                          observación




                    Juicio estético y                                                      Descripción y
                    respuesta frente                      Apreciación                      consideración
                         al arte                                                            del contexto




                                                            Análisis,
                                                        interpretación y
                                                          selección de
                                                            criterios




320
                                                                   Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Artes Visuales
Difundir y comunicar                                               visuales considerando aspectos como los medios de expresión
                                                                   presentes en las muestras, la utilización del espacio, el
Este eje ha sido incorporado en estos niveles con el fin de
                                                                   montaje, el público y el aporte a la comunidad.
potenciar las habilidades relacionadas con la divulgación
y promoción de trabajos y proyectos visuales, apreciación          Esto permitirá a los y las jóvenes, en una primera instancia,
estética y respuesta personal frente al arte. Lo anterior se ha    aproximarse y comprender una amplia gama de espacios y
llevado a cabo tanto desde la perspectiva de lo creado por         medios de difundir el patrimonio artístico y la creación visual
los y las estudiantes como desde la diversidad de circuitos de     contemporánea. En segundo lugar, con acompañamiento del
difusión de manifestaciones artísticas visuales, con el objetivo   o la docente, podrán diseñar e implementar estrategias para
de establecer puentes entre el mundo de la cultura, las artes      compartir sus propios trabajos y proyectos de arte, ya sea
y la comunidad social.                                             en el entorno escolar o en otros espacios sociales, de forma
                                                                   directa o virtual.
En esta línea, se espera que las y los estudiantes caractericen,
comparen y valoren espacios de difusión de las manifestaciones



                                         Esquema de desarrollo de la difusión




 Experiencia                         Comparación y                      Diseño de                          Implementación
 inicial de                          valoración de                      propuestas de                      de propuestas de
 aproximación y                      espacios de                        difusión hacia la                  difusión hacia la
 valoración de espacios              difusión de las                    comunidad                          comunidad
 de difusión                         artes visuales




B. Habilidades
El logro de los Objetivos de Aprendizaje de Artes Visuales         Expresar la interioridad personal visualmente implica superar
abarca el desarrollo de habilidades propias de la asignatura.      la mera comunicación o reacción ante un estímulo. Tras la
Los ejes Expresar y crear visualmente, Apreciar y responder        expresión artística, existe un proceso interior que incluye
                                                                   reflexionar, desarrollar la capacidad de introspección, poner
frente al arte y Difundir y comunicar involucran procesos
                                                                   en evidencia lo sentido, percibido y pensado, desarrollar la
complejos y están constituidos por múltiples habilidades, las
                                                                   atención, audición y visión interior, y resignificar y simbolizar
que se definen a continuación.
                                                                   visualmente experiencias que no son necesariamente visuales.

Expresión
                                                                   Creación
Se entiende como la capacidad de trasmitir a otros, por            En estas Bases Curriculares se considera la creatividad como
diferentes medios, ideas, sentimientos o emociones personales.     una habilidad que involucra distintos tipos de pensamiento,
En el caso específico de esta asignatura, la expresión tiene       lo que permite generar ideas novedosas y cuyos componentes
como característica que se lleva a cabo mediante trabajos y        reconocidos por la literatura son la fluidez, la flexibilidad, la
proyectos de arte utilizando el lenguaje visual.                   originalidad y la elaboración (Guilford, 1976).


                                                                                                                               321
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Artes Visuales
El proceso creativo se basa, en un comienzo, en la activación       expresarse y crear con libertad. El desarrollo de esta habilidad
del pensamiento divergente por medio de un desafío, el que          involucra la capacidad de aprender de los errores y, por tanto,
puede consistir en la apreciación y reflexión acerca de distintas   es importante recalcar que el fin de la experimentación es el
manifestaciones visuales e imaginarios personales, después de       conocimiento por sobre el dominio de un procedimiento, y
lo cual dicho proceso se desarrolla en diversas etapas. Algunas     que su desarrollo va a depender de las diferencias individuales.
de estas etapas se describen a continuación:
                                                                    Apreciación estética y respuesta frente al arte y la
•   Para desarrollar el proceso de convertir el desafío creativo    cultura visual
    en una manifestación visual, se ponen en juego la
                                                                    El desarrollo de la apreciación estética y la respuesta personal
    imaginación y generación de ideas novedosas.
                                                                    frente a diversas manifestaciones estéticas es necesario hacerlo
•   La etapa de planificación y focalización implica investigar     gradualmente. Así, se comienza con la apertura a la experiencia
    acerca de las ideas planteadas, establecer estrategias y        estética ligada a la observación, se prosigue con la descripción
    seleccionar materiales, herramientas y procedimientos           considerando elementos contextuales, interpretación y análisis
    para desarrollar dichas ideas y concretarlas en trabajos y      de propósitos expresivos mediante el lenguaje visual y otros
    proyectos visuales.                                             criterios, y se finaliza con la formulación de juicios críticos
•   En la etapa de experimentación, los y las jóvenes prueban       fundamentados y respuestas personales, lo que cierra el ciclo
    diferentes maneras de concretar sus ideas mediante la           de la apreciación.
    exploración con materiales, herramientas y procedimientos.
•   Durante la etapa de presentación de una primera                 De igual manera, es necesario potenciar la reflexión acerca de
    propuesta se recomienda que cada estudiante presente            las diversas posibilidades de interpretación y apreciación que
    a la o el docente o a sus pares un borrador preliminar para     surgen de las historias y contextos individuales, para que los
    ser evaluado en conjunto.                                       y las estudiantes vayan conformando y validando una actitud
                                                                    de espectadores activos que aceptan y respetan la diversidad.
•   En la etapa de revisar y pulir el trabajo o proyecto, el o
                                                                    Esto deben llevarlo a cabo en diálogo con una amplia variedad
    la estudiante considera la retroalimentación recibida y
                                                                    de manifestaciones estéticas, tanto del pasado como del
    su reflexión al respecto, para reelaborar sus ideas y llevar
                                                                    presente, seleccionando y aplicando criterios de apreciación
    a cabo su trabajo final.
                                                                    y evaluación desde una perspectiva personal fundamentada.
•   La etapa de presentar y compartir implica que el trabajo
    o proyecto visual sea presentado frente a una audiencia,
                                                                    Difusión y comunicación
    que pueden ser sus pares, la comunidad escolar u otros,
    con el fin de promover la reflexión y comunicación en           Esta habilidad contempla el desarrollo de las capacidades
    torno a este.                                                   necesarias para que las y los jóvenes compartan sus
                                                                    manifestaciones visuales y trabajos artísticos con su comunidad
•   Finalmente, se evalúa y reflexiona acerca del producto
                                                                    o en círculos más amplios, como los que posibilitan las redes
    creado, lo que hace posible plantear nuevos desafíos y
                                                                    sociales digitales.
    metas de aprendizaje.
                                                                    La difusión contempla un proceso que comienza con la
Experimentación con medios expresivos y                             experiencia inicial de aproximación; luego continúa con la
procedimientos
                                                                    caracterización y comparación de diversos espacios y contextos
La exploración e investigación en diferentes medios expresivos,     en los que se presentan y comparten manifestaciones visuales
sus materialidades y procedimientos involucra un conjunto           al público, para evaluarlos críticamente y valorar su aporte
de habilidades que contribuyen a la concreción de ideas e           a la comunidad; y finaliza con el diseño, implementación
imaginarios en trabajos y proyectos visuales creativos. Para        y evaluación de sus propias propuestas de difusión y las
esto, el conocimiento de una amplia gama de medios de               elaboradas por otras personas.
expresión y sus posibilidades de hibridación con otros lenguajes
artísticos proporciona un amplio repertorio de recursos para



322
                                                                     Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Artes Visuales
C. Actitudes
Las Bases Curriculares de Artes Visuales promueven un conjunto
de actitudes derivadas del perfil de la y el estudiante y de los
Objetivos de Aprendizaje. Estas son:

A.   Disfrutar y valorar la diversidad en manifestaciones estéticas
     provenientes de múltiples contextos.

B.   Valorar el patrimonio artístico de su comunidad, aportando
     a su cuidado.

C.   Demostrar disposición a expresarse visualmente y
     desarrollar su creatividad, experimentando, imaginando
     y pensando divergentemente.

D. Aportar a la sustentabilidad del medioambiente utilizando
   o reciclando de manera responsable materiales en sus
     trabajos y proyectos visuales.

E.   Respetar el trabajo visual de otros, valorando la originalidad.

F.   Compartir trabajos y proyectos visuales con su comunidad
     o en otros círculos.

G. Buscar, evaluar y usar información disponible en diversos
   medios y fuentes

H. Demostrar disposición a trabajar en equipo, colaborar con
   otros y aceptar consejos y críticas.




                                                                       323
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Artes Visuales
324
      Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Artes Visuales
                                                                  Séptimo
                                                                       básico




                                                                            325
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Artes Visuales
Objetivos de Aprendizaje

Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:


Expresar y crear                           1. Crear trabajos visuales basados en las percepciones, sentimientos e ideas generadas
                                              a partir de la observación de manifestaciones estéticas referidas a diversidad
visualmente                                   cultural, género e íconos sociales, patrimoniales y contemporáneos.

                                           2. Crear trabajos visuales a partir de intereses personales, experimentando con
                                              materiales sustentables en dibujo, pintura y escultura.

                                           3. Crear trabajos visuales a partir de la imaginación, experimentando con medios
                                              digitales de expresión contemporáneos como fotografía y edición de imágenes.


Apreciar y responder                       4. Interpretar manifestaciones visuales patrimoniales y contemporáneas atendiendo
                                              a criterios como las características del medio de expresión, la materialidad y el
frente al arte                                lenguaje visual.

                                           5. Interpretar relaciones entre el propósito expresivo del trabajo artístico personal
                                              y de sus pares y la utilización del lenguaje visual.


Difundir y comunicar                       6. Caracterizar y apreciar espacios de difusión de las artes visuales contemplando los
                                              medios de expresión presentes, el espacio, el montaje y el público, entre otros.




326
                                                                   Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Artes Visuales
                                                          Octavo
                                                             básico




                                                                  327
                                                                  327
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Música
Objetivos de Aprendizaje

Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:


Expresar y crear                           1. Crear trabajos visuales basados en la apreciación y el análisis de manifestaciones
                                              estéticas referidas a la relación entre personas, naturaleza y medioambiente, en
visualmente                                   diferentes contextos.

                                           2. Crear trabajos visuales a partir de diferentes desafíos creativos, experimentando
                                              con materiales sustentables en técnicas de impresión, papeles y textiles.

                                           3. Crear trabajos visuales a partir de diferentes desafíos creativos, usando medios
                                              de expresión contemporáneos como la instalación.


Apreciar y responder                       4. Analizar manifestaciones visuales patrimoniales y contemporáneas contemplando
                                              criterios como el contexto, la materialidad, el lenguaje visual y el propósito expresivo.
frente al arte
                                           5. Evaluar trabajos visuales personales y de sus pares considerando criterios como
                                              la materialidad, el lenguaje visual y el propósito expresivo.


Difundir y comunicar                       6. Comparar y valorar espacios de difusión de las artes visuales considerando los
                                              medios de expresión presentes, el espacio, el montaje, el público y el aporte a la
                                              comunidad.




328
                                                                     Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Artes Visuales
                                                                  Primero
                                                                      medio




                                                                          329
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Artes Visuales
Objetivos de Aprendizaje

Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:


Expresar y crear                           1. Crear proyectos visuales con diversos propósitos, basados en la apreciación y
                                              reflexión acerca de la arquitectura, los espacios y el diseño urbano, en diferentes
visualmente                                   medios y contextos.

                                           2. Crear trabajos y proyectos visuales basados en sus imaginarios personales,
                                              investigando el manejo de materiales sustentables en procedimientos de grabado
                                              y pintura mural.

                                           3. Crear proyectos visuales basados en imaginarios personales, investigando en
                                              medios contemporáneos como libros de artista y arte digital.


Apreciar y responder                       4. Realizar juicios críticos de manifestaciones visuales considerando las condiciones
                                              contextuales de su creador y utilizando criterios estéticos pertinentes.
frente al arte
                                           5. Realizar juicios críticos de trabajos y proyectos visuales personales y de sus pares,
                                              fundamentados en criterios referidos al contexto, la materialidad, el lenguaje
                                              visual y el propósito expresivo.


Difundir y comunicar                       6. Diseñar propuestas de difusión hacia la comunidad de trabajos y proyectos de arte,
                                              en el contexto escolar o local, de forma directa o virtual, teniendo presente las
                                              manifestaciones visuales a exponer, el espacio, el montaje, el público y el aporte
                                              a la comunidad, entre otros.




330
                                                                    Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Artes Visuales
                                                           Segundo
                                                                medio




                                                                    331
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Artes Visuales
Objetivos de Aprendizaje

Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:


Expresar y crear                           1. Crear proyectos visuales basados en la valoración crítica de manifestaciones
                                              estéticas referidas a problemáticas sociales y juveniles, en el espacio público y
visualmente                                   en diferentes contextos.

                                           2. Crear trabajos y proyectos visuales basados en diferentes desafíos creativos,
                                              investigando el manejo de materiales sustentables en procedimientos de escultura
                                              y diseño.

                                           3. Crear proyectos visuales basados en diferentes desafíos creativos, utilizando
                                              medios contemporáneos como video y multimedia.


Apreciar y responder                       4. Argumentar juicios críticos referidos a la valoración de diversas manifestaciones
                                              visuales, configurando una selección personal de criterios estéticos.
frente al arte
                                           5. Argumentar evaluaciones y juicios críticos, valorando el trabajo visual personal
                                              y de sus pares, y seleccionando criterios de análisis según el tipo de trabajo o
                                              proyecto visual apreciado.


Difundir y comunicar                       6. Implementar propuestas de difusión hacia la comunidad de trabajos y proyectos
                                              de arte, en el contexto escolar o local, de forma directa o virtual, contemplando
                                              las manifestaciones visuales a exponer, el espacio, el montaje, el público y el
                                              aporte a la comunidad, entre otros.




332
                                                                  Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Artes Visuales
Bibliografía consultada

  •• Aguirre, I. (2005). Teorías y prácticas en educación
     artística. Barcelona: Octaedro.

  •• Duncum, P. (2001). Visual Culture: Developments,
     Definitions, and Directions for Art Education.
     Recuperado el 17 de julio de 2015 de https://www.
     questia.com/library/journal/1P3-68752575/visual-
     culture-developments-definitions-and-directions.

  •• Errázuriz, L. H. (2006). Desarrollo de la sensibilidad
     estética: un desafío pendiente en la educación chilena.
     Santiago de Chile: Universidad Católica. (Versión
     digital descargable en: http://www.memoriachilena.
     cl/temas/documento_detalle.asp?id=MC0054996).

  •• Guilford, J. P. (1976). Factores que favorecen y factores
     que obstaculizan la creatividad. Salamanca: Anaya.

  •• Hernández, F. (2003). Educación y cultura visual.
     Barcelona: Octaedro.

  •• Knight L. (2010). Why a Child Needs a Critical Eye,
     and Why the Art Clasroom is central in developing it.
     Ontario: NSEAD/Blackwell Publishing Ltd.




                                                                  333
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Artes Visuales
334
      Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Artes Visuales
                                                                  Anexo

                                Progresiónde
                                 Objetivosde
                               Aprendizaje




                                                                      335
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Artes Visuales
                   Tabla de progresión de Objetivos de Aprendizaje
        Eje                 7° básico                 8° básico                 1° medio                  2° medio
Expresar y crear      (OA 1)                    (OA 1)                    (OA 1)                   (OA 1)
visualmente           Crear trabajos            Crear trabajos            Crear proyectos          Crear proyectos
                      visuales basados en       visuales basados          visuales con diversos    visuales basados en
                      las percepciones,         en la apreciación         propósitos, basados      la valoración crítica
                      sentimientos e ideas      y el análisis de          en la apreciación y      de manifestaciones
                      generadas a partir        manifestaciones           reflexión acerca de      estéticas referidas a
                      de la observación         estéticas referidas       la arquitectura, los     problemáticas sociales
                      de manifestaciones        a la relación entre       espacios y el diseño     y juveniles, en el
                      estéticas referidas a     personas, naturaleza      urbano, en diferentes    espacio público y en
                      diversidad cultural,      y medioambiente, en       medios y contextos.      diferentes contextos.
                      género e íconos           diferentes contextos.
                      sociales, patrimoniales
                      y contemporáneos.
                      (OA 2)                    (OA 2)                    (OA 2)                   (OA 2)
                      Crear trabajos            Crear trabajos visuales   Crear trabajos y         Crear trabajos y
                      visuales a partir de      a partir de diferentes    proyectos visuales       proyectos visuales
                      intereses personales,     desafíos creativos,       basados en sus           basados en diferentes
                      experimentando            experimentando            imaginarios              desafíos creativos,
                      con materiales            con materiales            personales,              investigando el
                      sustentables en           sustentables en           investigando el          manejo de materiales
                      dibujo, pintura y         técnicas de impresión,    manejo de materiales     sustentables en
                      escultura.                papeles y textiles.       sustentables en          procedimientos de
                                                                          procedimientos de        escultura y diseño.
                                                                          grabado y pintura
                                                                          mural.
                      (OA 3)                    (OA 3)                    (OA 3)                   (OA 3)
                      Crear trabajos            Crear trabajos            Crear proyectos          Crear proyectos
                      visuales a partir         visuales a partir de      visuales basados         visuales basados
                      de la imaginación,        diferentes desafíos       en imaginarios           en diferentes
                      experimentando            creativos, usando         personales,              desafíos creativos,
                      con medios digitales      medios de expresión       investigando             utilizando medios
                      de expresión              contemporáneos            en medios                contemporáneos
                      contemporáneos            como la instalación.      contemporáneos           como video y
                      como fotografía y                                   como libros de artista   multimedia.
                      edición de imágenes.                                y arte digital.




336
                                                               Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Artes Visuales
                     Tabla de progresión de Objetivos de Aprendizaje
           Eje                    7° básico                  8° básico                 1° medio                   2° medio
 Apreciar y responder (OA 4)                          (OA 4)                    (OA 4)                      (OA 4)
 frente al arte       Interpretar                     Analizar                  Realizar juicios críticos   Argumentar juicios
                      manifestaciones                 manifestaciones           de manifestaciones          críticos referidos a la
                      visuales patrimoniales          visuales patrimoniales    visuales,                   valoración de diversas
                      y contemporáneas,               y contemporáneas,         comprendiendo               manifestaciones
                      atendiendo a                    contemplando              las condiciones             visuales, configurando
                      criterios como las              criterios como            contextuales de su          una selección personal
                      características del             el contexto, la           creador y utilizando        de criterios estéticos.
                      medio de expresión,             materialidad, el          criterios estéticos
                      la materialidad y el            lenguaje visual y el      pertinentes.
                      lenguaje visual.                propósito expresivo.
                            (OA 5)                    (OA 5)                    (OA 5)                      (OA 5)
                            Interpretar relaciones    Evaluar trabajos          Realizar juicios            Argumentar
                            entre propósito           visuales personales       críticos de trabajos        evaluaciones y juicios
                            expresivo del trabajo     y de sus pares,           y proyectos visuales        críticos, valorando el
                            artístico personal        considerando criterios    personales y de sus         trabajo visual personal
                            y de sus pares y          como la materialidad,     pares, fundamentados        y de sus pares, y
                            la utilización del        el lenguaje visual y el   en criterios referidos      seleccionando criterios
                            lenguaje visual.          propósito expresivo.      al contexto, la             de análisis según
                                                                                materialidad, el            el tipo de trabajo
                                                                                lenguaje visual y el        o proyecto visual
                                                                                propósito expresivo.        apreciado.
 Difusión y                 (OA 6)                    (OA 6)                    (OA 6)                      (OA 6)
 comunicación               Caracterizar y apreciar   Comparar y valorar        Diseñar propuestas          Implementar
                            espacios de difusión      espacios de difusión      de difusión hacia           propuestas de difusión
                            de las artes visuales     de las artes visuales,    la comunidad de             hacia la comunidad de
                            contemplando: los         considerando los          trabajos y proyectos        trabajos y proyectos
                            medios de expresión       medios de expresión       de arte, en el contexto     de arte, en el contexto
                            presentes, el espacio,    presentes, el espacio,    escolar y local, de         escolar y local, de
                            el montaje y el público   el montaje, el público    forma directa o virtual     forma directa o virtual,
                            entre otros.              y el aporte a la          teniendo presente           contemplando las
                                                      comunidad.                las manifestaciones         manifestaciones
                                                                                visuales a exponer, el      visuales a exponer, el
                                                                                espacio, el montaje,        espacio, el montaje,
                                                                                el público y el aporte      el público y el aporte
                                                                                a la comunidad, entre       a la comunidad, entre
                                                                                otros.                      otros.




                                                                                                                                337
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Artes Visuales
338
      Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Orientación
                                    Orientación




                                                               339
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Orientación
Introducción


La orientación como asignatura                                          los alumnos manifiesten como las condiciones, situaciones y
                                                                        experiencias que les planteen interrogantes o desafíos en términos
La orientación se integra como un componente del currículum             de su bienestar y desarrollo personal, ético, social y/o afectivo.
para establecer y promover propósitos formativos en áreas de
desarrollo relevantes para la vida de las y los estudiantes que         Al mismo tiempo, lo que confiere a la asignatura su especificidad
deben ser logrados a lo largo de la educación escolar.                  consiste en que este tipo de aspectos deben ser abordados y
                                                                        elaborados bajo criterios pedagógicos y formativos consistentes
El concepto de orientación presenta al menos dos acepciones.            con los objetivos que se definen para Orientación. Es decir,
Si bien se encuentran relacionadas, es importante distinguirlas y       deben ser tratados en relación con un propósito de aprendizaje
especificar cuál de los sentidos fundamenta estas Bases Curriculares.   claro y coherente con las Bases Curriculares correspondientes.

Por una parte, la orientación es un aspecto inherente al proceso        La asignatura de Orientación se incorpora como un componente
educativo, presente en todas las asignaturas y experiencias             del currículum escolar para contribuir al fortalecimiento del
de aprendizaje de las alumnas y los alumnos. Se trata de una            sentido formativo que la Ley General de Educación le confiere
línea de trabajo educativo que involucra las distintas áreas de         a la educación escolar, el que supone una noción de calidad
acción al interior de un establecimiento, con el fin de favorecer       amplia e integral. De acuerdo a esta ley, la educación es
el desarrollo de los recursos y potencialidades de los y las            entendida como un “proceso de aprendizaje permanente que
estudiantes y su crecimiento como seres individuales y sociales.        abarca las distintas etapas de la vida de las personas y que tiene
                                                                        como finalidad alcanzar su desarrollo espiritual, ético, moral,
Por otra parte, se entiende por Orientación una asignatura              afectivo, intelectual, artístico y físico, mediante el cultivo de
específica del currículum. Su función es fortalecer el desarrollo       valores, conocimientos y destrezas”1.
de los propósitos formativos en el área, pero con la particularidad
de constituir un espacio privilegiado y específicamente diseñado        Si bien la asignatura de Orientación contribuye a promover
para alcanzar estas metas de manera sistemática y planificada.          estas finalidades, no está concebida como la única instancia
                                                                        responsable de su logro. Se trata de propósitos generales de la
Las Bases Curriculares que se presentan a continuación están            educación cuya consecución está también asociada tanto a los
elaboradas para la Orientación en el segundo sentido, es                demás componentes del currículum como a otros instrumentos
decir, en tanto asignatura que forma parte del currículum. No           o iniciativas relevantes dentro del sistema escolar, entre los
obstante, es necesario subrayar que esta, como propuesta, no            que cabe destacar los Otros Indicadores de Calidad Educativa
agota ni absorbe la totalidad de ocupaciones y responsabilidades        evaluados por la Agencia de Calidad2. La articulación entre las
que la labor orientadora, como aspecto inherente al proceso             acciones desarrolladas en torno a estos distintos elementos
educativo, debe desarrollar en cada institución escolar.                resulta clave para establecer una oferta formativa consistente
                                                                        con una aproximación amplia e integrada de calidad educativa.
Bajo el concepto de asignatura, Orientación está concebida
como un espacio para que las y los estudiantes puedan elaborar          1
                                                                            Ley General de Educación, artículo 2.
y reflexionar en torno a aspectos y dimensiones relevantes y
                                                                        2
                                                                            Los Otros Indicadores de Calidad Educativa evaluados por la Agencia
                                                                            de Calidad son Autoestima académica y motivación escolar, Clima de
significativas en sus experiencias de vida. Esto involucra tanto            convivencia escolar, Participación y formación ciudadana, Hábitos de
                                                                            vida saludable, Asistencia escolar, Retención escolar, Equidad de género
los intereses, inquietudes y necesidades que las alumnas y
                                                                            y Titulación técnico-profesional.



340
                                                                              Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Orientación
Perfil de egreso de la o el                                            Estos lineamientos son elaborados contemplando como
                                                                       horizonte formativo el ejercicio de una autonomía que se
estudiante                                                             despliega en sintonía con los principios y propósitos hacia los
                                                                       cuales se orienta la educación, es decir, en consideración del
Esta asignatura está formulada en función de una determinada
                                                                       desarrollo del potencial de cada persona y de la posibilidad
visión, elaborada a partir de los propósitos generales de la
                                                                       de vivir de manera plena, de la participación activa en una
educación, la cual se expresa en un perfil de estudiante hacia el
                                                                       sociedad libre, democrática e inclusiva, y de la contribución
cual están orientados los Objetivos de Aprendizaje planteados.
                                                                       que de manera responsable se realice al desarrollo del país.
Se trata entonces de un referente genérico que va marcando el
sentido de estos objetivos y no de un perfil de egreso entendido en
                                                                       Por último, las Bases Curriculares de Orientación promueven
términos técnicos, es decir, como una descripción de competencias
                                                                       las relaciones sociales e interpersonales de las y los estudiantes,
específicas a ser verificadas como logros de la asignatura.
                                                                       intencionando la consistencia de estas con los principios
                                                                       relevantes para el desarrollo de la vida democrática. De esta
En particular, se busca promover aquellas condiciones que
                                                                       forma, buscan el reconocimiento y valoración de la dignidad
contribuyen a que las y los estudiantes, una vez terminada la
                                                                       y equidad de derechos de todas las personas; la resolución
educación escolar, hayan desarrollado las condiciones que les
                                                                       pacífica de conflictos, considerando el diálogo y la escucha
permiten conducir sus vidas y participar en sociedad de manera
                                                                       atenta hacia el otro, el involucramiento y la responsabilidad
autónoma, asumiendo un rol activo en la definición de sus
                                                                       ante asuntos que convoquen a la comunidad de la que se es
proyectos personales y en las decisiones relativas a su trayectoria.
                                                                       parte; y la participación y toma de decisiones democráticas.
Parte importante de esta autonomía comprende la capacidad de
ir construyendo y sosteniendo aproximaciones personales ante
su propia vida y su entorno, lo que implica la toma de decisiones
                                                                       Función de acompañamiento de
respecto de sí mismas y sí mismos y respecto de su participación       la profesora o el profesor jefe en
en el entorno social. De igual forma, involucra asumir posturas        la asignatura de Orientación
personales y autónomas ante circunstancias, situaciones y dilemas
a los que se pueden ver enfrentadas y enfrentados.                     El acompañamiento docente es toda acción realizada por
                                                                       el profesor o la profesora jefe que promueva tanto a nivel
Asimismo, la autonomía que busca promover la asignatura                individual como comunitario el desarrollo de los alumnos y
debe fundarse en un marco de principios y criterios básicos.           las alumnas en tanto seres individuales que pertenecen a una
No se trata de una autonomía entendida como desapego a                 comunidad curso.
referentes religiosos y sociales, entre otros, o compromisos,
sino, por el contrario, se refiere a una autonomía ejercida en         Este desarrollo se enmarca dentro de los objetivos planteados
función del juicio y la toma de decisiones de cada individuo           por la educación y, en específico, en el rol del profesor o de la
sustentada en la responsabilidad personal. Esto supone                 profesora jefe como orientador u orientadora del curso, para
tanto un compromiso consigo mismo, en función del propio               lo cual son fundamentales las habilidades personales que el
bienestar y desarrollo, como con los otros y con los espacios          o la docente desarrolle y despliegue en el cumplimiento de
de participación de los que forme parte.                               esta labor.



                                                                                                                                     341
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Orientación
Las estrategias de acompañamiento se organizan y despliegan              Es por medio de esta orientación que el curso despliega su
en forma dinámica. Estas estrategias deben sustentarse en                capacidad de autorganizarse, desarrolla su originalidad como
un diagnóstico del grupo y de cada estudiante en particular,             grupo y genera relaciones inclusivas que valoran y respetan
en el que se detecten y analicen fortalezas y debilidades, así           la diversidad y el aporte de cada estudiante al grupo en su
como en la Misión del establecimiento expresada mediante                 totalidad. Esto último es la base para resguardar el respeto a
su Proyecto Educativo Institucional.                                     los derechos de cada uno(a).

Es importante señalar que el propósito del acompañamiento y,             Las acciones vinculadas al acompañamiento a nivel grupal
por tanto, el rol específico de la o el docente en este proceso          se relacionan con la conducción directa, por parte de la o el
es desplegar y desarrollar los objetivos planteados por el               docente, de la Orientación como asignatura. De esta manera, la
currículum de Orientación y constituirse así en una práctica             profesora o el profesor debe desarrollar este espacio en forma
que permite el logro de estos.                                           planificada y sistemática, acompañar el Consejo de curso y
                                                                         retroalimentar los procesos de aprendizaje, las metas y los
A nivel individual, las acciones que implican el acompañamiento          desafíos propuestos a nivel grupal de manera permanente,
docente se relacionan con la observación de cada estudiante: el          para que el curso desarrolle sus potencialidades como grupo.
conocimiento de la etapa de desarrollo que enfrenta, sus metas,
sus desafíos, su realidad particular y su relación con el aprendizaje.   Asimismo, las jornadas, en cuanto a instancias de reflexión, son
                                                                         un medio propicio para que el curso se observe a sí mismo,
En este sentido, establecer una relación de confianza a nivel            evaluando sus metas y replanteándose caminos de desarrollo
personal, así como ser un comunicador empático y efectivo,               acorde a su etapa vital. De esta manera, son espacios que
posibilita desarrollar una consejería orientada a los procesos de        facilitan el diseño y evaluación de acciones que promueven
crecimiento y cambio que facilita que el alumno o la alumna              la formación y participación activa de los y las estudiantes en
adquiera mayor y mejor conocimiento de sí mismo(a) y de sus              su proceso de crecimiento.
posibilidades de desarrollo y cambio. Por tanto, la capacidad
comunicativa y orientadora de la o el docente es una habilidad           Lo anterior implica una gran responsabilidad y, al mismo tiempo,
fundamental para el logro de estos propósitos.                           una oportunidad para generar prácticas que faciliten el ejercicio
                                                                         del rol de la profesora y el profesor jefe como educadores
Los medios posibles de utilizar en el acompañamiento individual          que sostienen y propician el desarrollo integral tanto de cada
son las entrevistas y conversaciones personales con cada                 estudiante como de los cursos que tienen a cargo.
estudiante, así como con otras y otros docentes involucrados(as)
en el proceso de enseñanza, y la comunicación con las familias,
con las que se espera establecer una relación de colaboración            Enfoque de la asignatura
que integre a los padres o cuidadores responsables de los
                                                                         Las Bases Curriculares de Orientación están construidas sobre
alumnos y las alumnas en forma activa y efectiva en el proceso
                                                                         nociones y consideraciones básicas, las que se exponen a
de desarrollo personal.
                                                                         continuación.
Lo anterior implica que el o la docente debe construir acuerdos
                                                                         1.   La o el estudiante entendido(a) como ser social e individual:
con todos los involucrados, generar alianzas y definir en
                                                                              la asignatura busca favorecer el desarrollo de las alumnas y
conjunto caminos posibles de desarrollo basados en los recursos
                                                                              los alumnos considerando que son sujetos que se reconocen
personales, además de mediar en las dificultades que puedan
                                                                              como individuos, pero que a la vez poseen un carácter
surgir, acompañando en la búsqueda de soluciones efectivas.
                                                                              social que los constituye como tales. Es decir, se asume
A nivel grupal, el acompañamiento de la profesora o el profesor               que su desarrollo involucra tanto una esfera individual
jefe está orientado al crecimiento y desarrollo de la comunidad,              como una social. El reconocimiento y distinción de estos
mediante la observación y orientación de los intereses y                      dos ámbitos resulta relevante para identificar los desafíos
motivaciones del grupo, así como de sus dificultades y conflictos.            formativos que asume la asignatura. No obstante, el
                                                                              reconocerlos no implica una visión de ellos como elementos



342
                                                                              Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Orientación
       de naturaleza contrapuesta ni como dimensiones paralelas                     Los énfasis considerados para la asignatura de Orientación
       y diferenciadas; por el contrario, se asume que están                        son los siguientes:
       configurados articuladamente y que el desarrollo de uno
       de ellos involucra aspectos asociados al otro.                               1.     Formación en perspectiva de derechos humanos: los
                                                                                           derechos humanos suponen un marco de principios y
2.     Carácter promotor y preventivo de la asignatura: las                                orientaciones éticas que orientan el desarrollo individual
       Bases Curriculares de la asignatura tienen un carácter                              y social que se promueve por medio de Orientación.
       principalmente promotor y formativo, es decir, están                                Desde el punto de vista de la formación en derechos
       concebidas con el propósito de favorecer el desarrollo integral                     humanos, la principal contribución de la asignatura consiste
       de las y los estudiantes. No obstante, los aprendizajes definidos                   en promover que las y los estudiantes, de manera creciente,
       para Orientación tienen al mismo tiempo una naturaleza                              se vinculen con otras personas y con su entorno social
       preventiva y protectora ante conductas y situaciones de                             cotidiano en coherencia con estos principios y que los pongan
       riesgo que dificultan o alteran el bienestar de las alumnas                         en práctica de manera consciente como referentes para su
       y los alumnos y de quienes las y los rodean. Esto implica                           acción y para el ejercicio de su propio juicio. De esta forma,
       que, si bien el horizonte final en torno al cual se articula la                     la asignatura aspira a que desarrollen una aproximación
       asignatura consiste en promover el desarrollo pleno en los                          hacia sus experiencias de vida y hacia su realidad social en
       ámbitos personal, social y ético, este se complementa con el                        forma coherente con los criterios de igualdad de derechos
       fortalecimiento de herramientas para enfrentar eventuales                           y dignidad, inclusión y no discriminación. Esto supone la
       riesgos y desafíos a los que las y los estudiantes se pueden                        intencionalidad de actuar de manera consciente en base
       ver expuestas y expuestos.                                                          a estos criterios y de evaluar las situaciones que pueden
                                                                                           constatar en su entorno y en su propia experiencia sobre la
3.     Integración de conocimientos, habilidades y actitudes:                              base de estos criterios, considerando, además, el resguardo
       los Objetivos de Aprendizaje de la asignatura involucran                            tanto de su dignidad y sus derechos como los de otras
       la integración de conocimientos, habilidades y actitudes.                           personas o grupos.
       No obstante, estos no se configuran como una simple
       suma o agregación de estas tres dimensiones, sino que                               Por lo tanto, el foco de la asignatura está puesto en que
       se integran para conformar el objetivo como una sola                                las y los estudiantes desplieguen estos criterios como
       unidad. De esta forma, conocimientos, habilidades y                                 marcos y referentes de acción para sus vidas. Aquellos
       actitudes constituyen más bien ámbitos involucrados                                 aprendizajes orientados específicamente a la comprensión
       en un mismo propósito, lo que favorece la formación                                 y dominio de las bases conceptuales, históricas y éticas
       integral de la persona3.                                                            relevantes para la formación en Derechos Humanos son
                                                                                           desarrollados mediante otros componentes del currículum.

Énfasis de la asignatura                                                            2.     Contribución a la formación ciudadana: este énfasis es
                                                                                           adoptado tomando en consideración que la formación
Como se afirmó previamente, la asignatura contempla ciertos
                                                                                           para la ciudadanía no se inscribe exclusivamente en los
horizontes formativos generales. Estos son considerados
                                                                                           aprendizajes a desarrollar en Orientación4.
referentes en función de los cuales se encauzan los propósitos
de aprendizaje, en razón de su relevancia para concebir el                                 En este sentido, cabe señalar que el aporte que se realiza
desarrollo de las y los estudiantes en tanto sujetos individuales                          desde la asignatura a la formación ciudadana trasciende
y seres sociales.                                                                          el formato de aprendizajes referidos a contenidos


3
    Por este motivo, a diferencia de otras asignaturas, en el caso de Orientación   4
                                                                                         Al igual que lo señalado en torno a la óptica de derechos humanos, la
    no se presenta un listado en el que se especifique de manera separada                contribución que se realiza desde Orientación a la formación ciudadana
    e independiente los distintos conocimientos, habilidades y actitudes                 presenta una condición de complementariedad especialmente relevante
    relacionadas con la asignatura. Realizar una presentación de estos tres              con la asignatura Historia, Geografía y Ciencias Sociales.
    tipos de elementos de manera independiente implicaría desvirtuar el
    sentido que estos tienen dentro de Orientación.




                                                                                                                                                         343
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Orientación
     conceptuales, ya que consiste en promover que los y las              personales respecto de “quién ser”, “a dónde quiero
     estudiantes desarrollen y valoren formas de convivencia              llegar”, “qué hacer” y “con quién hacerlo”. La asignatura
     y relaciones interpersonales cotidianas consistentes con             de Orientación promueve que lleven a cabo procesos
     los principios asociados a la vida democrática.                      involucrados en dar respuestas a estas interrogantes,
                                                                          elaborando visiones comprensivas de sí mismos(as)
     Específicamente, la asignatura de Orientación busca                  sustentadas en la integración de las diversas dimensiones
     contribuir a que, en sus espacios de participación                   y ámbitos de la vida. En igual sentido, la asignatura busca
     directa, las y los estudiantes puedan desarrollar formas             favorecer que las y los estudiantes desarrollen de manera
     de relacionarse, organizarse y participar que resulten               comprensiva y reflexiva proyecciones de sí mismos(as) hacia
     afines con los procesos de deliberación, debate, toma                el futuro, lo que facilita la toma de diversas decisiones que
     de decisiones y respeto por los acuerdos que forman                  deben enfrentar dada la etapa en la que se encuentran.
     parte de la participación democrática. Al mismo tiempo,
     desde la asignatura se busca desarrollar un sentido                  De esta manera, la Orientación contribuye a un proceso
     de pertenencia, involucramiento y compromiso con                     de aprendizaje continuo, a la construcción del proyecto
     los espacios de participación de los que forman parte,               de vida de la o el estudiante, pues este se forja a partir del
     incorporando en esto el sentido de responsabilidad para              propósito personal que cada una y cada uno se propone
     con estos escenarios y las personas que los conforman.               en diferentes ámbitos de la vida con el fin de desarrollarse.
                                                                          De este modo, las decisiones que se toman en el día a
     Pese a que en el presente contexto estas formas de                   día durante la adolescencia constituyen el camino por el
     participación son promovidas en función del quehacer en              cual se materializa el proyecto vital durante este período.
     situaciones escolares o próximas, la asignatura intenciona
     también una proyección progresiva hacia espacios sociales       4.   Compromiso con el bienestar: la asignatura de Orientación
     de mayor amplitud. De esta manera, se busca contribuir a             busca aportar al desarrollo, adopción y promoción de
     generar condiciones para una posterior participación de              estilos de vida saludables. Esto implica incentivar prácticas
     los y las estudiantes en la vida pública como ciudadanos             cotidianas que fortalezcan el bienestar y el crecimiento. Al
     y ciudadanas en ejercicio pleno de derechos de una                   mismo tiempo, las Bases Curriculares procuran el desarrollo
     manera consistente con los principios pertinentes para               de conocimientos y habilidades que contribuyan a hacer
     el mantenimiento y desarrollo de la democracia.                      frente a situaciones de riesgo ante las cuales los y las
                                                                          estudiantes se pueden ver expuestos y expuestas. Bajo la
3.   Elaboración de procesos asociados con la pubertad y la               óptica adoptada en la asignatura, este compromiso con
     adolescencia: la asignatura de Orientación busca contribuir          el bienestar no se entiende exclusivamente en función
     al desarrollo de aprendizajes relevantes para que las y los          de la preocupación y responsabilidad de cada individuo
     estudiantes enfrenten los procesos y desafíos vinculados             respecto de las condiciones que refieren a su propia
     a la pubertad y adolescencia. De esta forma, se propicia             vida, sino que considera, además, un compromiso con
     por medio de esta propuesta que puedan abordar de                    el bienestar de otras personas o conjuntos de personas.
     manera comprensiva las transformaciones asociadas
     a la sexualidad y a la afectividad, que reconozcan sus               Lo anterior es abordado en las Bases de esta asignatura
                                                                          contemplando que en la etapa de la adolescencia aumenta
     diversas dimensiones y expresiones y que aborden de
                                                                          la exposición a circunstancias de riesgo de distinto tipo, ya
     manera reflexiva e informada las interrogantes y dilemas
                                                                          sea relacionadas con el consumo de sustancias, conductas
     asociados a estos ámbitos.
                                                                          de carácter violento, conductas sexuales riesgosas o
     Al mismo tiempo, se busca que construyan aprendizajes                situaciones de otro orden que pueden afectar la integridad
     relevantes desde el punto de vista de los procesos que se            de las y los estudiantes. Esto hace que en esta etapa del
     despliegan en la adolescencia en torno a la elaboración y el         ciclo vital cobre relevancia desarrollar estrategias de
     desarrollo de la propia identidad. La adolescencia constituye        afrontamiento y habilidades personales que les posibiliten
     un período clave en la dinámica de conformación de la                tomar decisiones orientadas hacia el bienestar propio y
     misma, en tanto las personas comienzan a buscar respuestas           el de los y las demás.


344
                                                                          Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Orientación
Organización curricular
Orientación


A. Ejes
Las Bases Curriculares de Orientación establecen Objetivos         Bienestar y autocuidado
de Aprendizaje que se organizan en cinco ejes temáticos. El
                                                                   Este eje temático promueve estilos de vida saludable, en
ordenamiento en torno a estos ejes responde al propósito
                                                                   atención al bienestar de los y las estudiantes, entendiendo la
de agrupar los aprendizajes en función de su afinidad en los
                                                                   salud como el completo estado de bienestar biopsicosocial y
ámbitos involucrados.
                                                                   espiritual, y no solo la ausencia de enfermedad. De este modo,
Mediante el conjunto de aprendizajes establecidos para             se promueve una forma educativa de potenciar la salud, en
estos cinco ejes, las Bases Curriculares definen los propósitos    forma propositiva y con decisiones factibles de realizar.
específicos que se espera lograr en consideración de los
                                                                   Esta dimensión supone que las y los estudiantes pueden
horizontes y lineamientos formativos generales de la asignatura.
                                                                   asumir de manera responsable las opciones por su propio
                                                                   bienestar y las competencias para favorecer el autocuidado,
Crecimiento personal
                                                                   considerando las consecuencias de sus acciones, tanto a
Este eje promueve el desarrollo de las y los estudiantes por       corto como a largo plazo. Para lograrlo, los Objetivos de
medio del reconocimiento de que cada uno de ellos es un            Aprendizaje definen propósitos en torno a capacidades y
individuo único, original y valioso que crece en contacto con      actitudes esperadas para llevar a cabo líneas de acción que
una comunidad, y que tiene las facultades de conocerse y la        favorezcan este estilo de vida saludable.
capacidad de proyectarse y de superarse tomando en cuenta
sus capacidades y limitaciones.                                    Por otra parte, este eje temático contempla también Objetivos
                                                                   de Aprendizaje orientados al desarrollo de condiciones que
Un primer aspecto de este eje es el conocimiento progresivo        les posibiliten enfrentar situaciones de riesgo, especialmente
de sí mismo y de sí misma, que permite al y a la estudiante        aquellas que pueden resultar de mayor relevancia en la
desarrollar una visión integrada de quién es, considerando         adolescencia, la que se caracteriza por ser una etapa de
cada ámbito de su vida. Con esta finalidad, los Objetivos de       exploración y experimentación. Entre estas situaciones de
Aprendizaje de este eje fomentan la reflexión sobre su historia,   riesgo se destacan la violencia, el consumo de sustancias
lo que vive actualmente y sus proyecciones a futuro, lo que        y las conductas sexuales riesgosas, y se espera que cada
favorece el logro de una identidad integrada y la construcción     establecimiento aborde aquellas que tengan una mayor
de un proyecto de vida acorde a esta.                              prevalencia y relevancia en su contexto particular, para
                                                                   responder así a las necesidades específicas de su realidad5.
Un segundo elemento de este eje se refiere a la vida
afectiva, con especial atención en la sexualidad. Los objetivos
                                                                   5
                                                                       Cabe destacar que, si bien se entregan pautas generales sobre diversas
establecidos en relación con este aspecto buscan favorecer             temáticas, Orientación no constituye en sí misma un programa para la
una aproximación hacia la sexualidad y la vida afectiva de             prevención de las conductas de riesgo mencionadas. Es decir, la instalación
                                                                       de estos temas en el eje de Bienestar y autocuidado sienta las bases para
manera comprensiva, atendiendo a consideraciones y criterios           la discusión y trabajo formativo sobre el tema, pero se reconoce que, si se
relevantes en función del desarrollo personal, así como del            busca trabajar contenidos en una mayor profundidad, cada establecimiento
                                                                       educacional deberá implementar programas específicos y contextualizados
respeto, responsabilidad y cuidado de sí mismo y de los otros.         con el fin de abordar los Objetivos de Aprendizaje de este eje.




                                                                                                                                            345
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Orientación
Relaciones interpersonales                                             espacios y contextos sociales que los trascienden, pero que a
                                                                       la vez se ven configurados por la participación y contribución
Los objetivos de este eje se focalizan en aquellas relaciones en
                                                                       de cada uno de sus miembros. En esta línea, los Objetivos de
las que participan los y las estudiantes con otras personas y
                                                                       Aprendizaje favorecen una actitud de interés y sensibilidad
que se manifiestan en distintos ámbitos de su vida, ya sea en
                                                                       ante los asuntos de carácter público, promoviendo, al mismo
el espacio escolar como en el comunitario, familiar u otros. Al
                                                                       tiempo, una participación e involucramiento activo por medio
mismo tiempo, involucra aquellas relaciones que se establecen
                                                                       de la realización de acciones y la adopción de compromisos de
mediante redes de comunicación virtual. Este eje está orientado
                                                                       participación en sus espacios de acción cotidianos.
a promover relaciones interpersonales conforme a criterios y
modalidades consistentes con la observancia del respeto por            En segundo lugar, el eje promueve la capacidad creciente de
la dignidad y los derechos de otras personas y de sí mismos, y         los y las estudiantes de organizar y tomar de manera autónoma
que involucren a la vez formas pacíficas de vincularse con otros.      decisiones en los espacios de participación en los que se
                                                                       encuentran inmersos, sobre la base de procedimientos y
Por un lado, los Objetivos de Aprendizaje de este eje promueven
                                                                       formas de participación propias de la convivencia democrática,
la disposición y sensibilidad para analizar interacciones en función
                                                                       es decir, garantizando el respeto por la dignidad de todas las
de su consistencia con los principios vinculados a los derechos
                                                                       personas y la búsqueda de acuerdos y toma de decisiones por
humanos. Estos Objetivos promueven también la comprensión de
                                                                       medio del diálogo y la deliberación. Al mismo tiempo, estos
la relevancia de asumir compromisos y desafíos ante situaciones
                                                                       Objetivos de Aprendizaje buscan promover la participación
que no son consistentes con el bienestar propio y de los y las
                                                                       democrática mediante el reconocimiento e involucramiento
demás, con el respeto por la dignidad de todo ser humano, la
                                                                       de las instancias de participación o representación existentes
valoración de la diversidad, el reconocimiento de la equidad de
                                                                       para las y los estudiantes, y así desarrollar la capacidad
derechos y con el respeto y ejercicio de los derechos humanos.
                                                                       de organizarse y de llevar a cabo iniciativas de manera
Por otro lado, se promueve como parte de este eje la resolución        colaborativa y comprometida.
de los conflictos interpersonales de manera constructiva. Así,
se reconoce que los conflictos y las diferencias de opinión            Gestión y proyección del aprendizaje
son inherentes a las interacciones humanas y se propicia una           Este eje promueve el desarrollo de hábitos y actitudes que
resolución positiva de dichos conflictos por medio de la cual          favorecen el aprendizaje y que son relevantes para el desarrollo
se favorezca la convivencia pacífica. Para lograr lo anterior,         intelectual y académico de las y los estudiantes, lo que les permite
los Objetivos de la asignatura promueven habilidades de                la exploración y el esclarecimiento vocacional. A la vez, suscita que
diálogo, empatía y reciprocidad, además de la valoración               comiencen a establecer relaciones entre la manera de enfrentar
de compromisos y acuerdos que cautelen los intereses de                sus estudios y sus responsabilidades y las proyecciones que esta
todas las partes involucradas.                                         tarea tiene en relación con su proyecto de vida.

                                                                       En específico, se busca que, en los niveles de 7º básico a 2º
Pertenencia y participación democrática
                                                                       medio, las alumnas y los alumnos sean capaces de establecer
Este eje desarrolla el sentido de pertenencia e involucramiento        metas de aprendizaje y monitorear sus logros demostrando un
de las y los estudiantes en los espacios sociales de los que           compromiso y rol activo en su aprendizaje personal, empleando
forman parte y fomenta el compromiso y responsabilidad                 estrategias específicas para facilitarlo, tanto para satisfacer
ante estos. Para tales efectos, este eje promueve la capacidad         sus intereses como los propósitos del aprendizaje escolar, y
de insertarse en estos espacios por medio del desarrollo               recurriendo a distintas fuentes y vías posibles de información.
de herramientas y estrategias que permitan la integración              Esta autonomía creciente en relación con el aprendizaje
responsable, activa y democrática de las alumnas y los alumnos,        cobra aún más relevancia en los cursos más avanzados, en
demostrando respeto por los otros y por los acuerdos tomados.          que este se instala como un medio importante para definir
                                                                       las opciones académicas y laborales en las que se visualizan a
En primer lugar, los Objetivos de Aprendizaje de este eje procuran
                                                                       futuro, definiendo así una dimensión importante del proyecto
que los y las estudiantes comprendan que forman parte de
                                                                       de vida que asumirán.


346
                                                                           Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Orientación
En este sentido, se promueve la valoración del aprendizaje y        Para estos efectos, es clave tener en cuenta las posibles
del esfuerzo, considerando el papel central que ambos juegan        direcciones o rumbos que dicho recorrido formativo adopte.
en la realización personal, en tanto posibilitan los proyectos de   Al mismo tiempo, resulta necesario que los y las estudiantes
vida, el desarrollo de los intereses y la integración de dichos     reconozcan que la construcción de este proyecto supone
aspectos en el concepto que tienen de sí mismos. Así, este          dinámicas de aprendizaje ante la cuales deben asumir un
eje fomenta la reflexión sobre las posibilidades futuras, como      compromiso no solo en la educación escolar, sino que también
también el reconocimiento del aprendizaje como un medio             a lo largo de la vida laboral y de eventuales estudios futuros.
privilegiado para lograrlas.
                                                                    En directa relación con esto, se espera que esta asignatura
Dado que las y los estudiantes de 1° y 2° medio están próximos      contribuya a que las y los estudiantes comiencen a elaborar
a comenzar experiencias educativas diferenciadas según sigan la     una visión respecto de su posible proyecto de vida y a
modalidad artística, técnico-profesional o humanista-científica,    comprender la relación que existe entre la construcción de
es necesario considerar en qué sentido los aprendizajes de          este, sus aprendizajes y la manera personal de comprometerse
este eje resultan relevantes en estos contextos educativos.         con su desarrollo.




B. Consideraciones sobre la
implementación
Dado que Orientación tiene algunas características que la           El acompañamiento requiere del desarrollo de habilidades
distinguen de las demás asignaturas que forman parte del            personales, como la generación de una relación basada en la
currículum, es necesario plantear algunas precisiones relativas     confianza y la capacidad de comunicarse de manera efectiva
a su implementación.                                                y empática, lo que facilita que las acciones adoptadas para los
                                                                    propósitos de conducción tengan más posibilidades de generar
Rol de la o el docente a cargo de la asignatura y                   las condiciones para el logro de los propósitos formativos de la
lugar del Consejo de curso                                          asignatura.

La asignatura de Orientación que se establece en estas Bases        Algunas acciones que involucra el proceso de acompañamiento
Curriculares no requiere de recursos tecnológicos adicionales       se relacionan con entrevistas personales a las y los estudiantes,
a los que ya existen en los establecimientos, sin embargo,          a sus familiares o a profesionales vinculados con el curso.
considera contemplar espacios formativos para que el o la
                                                                    A su vez, la promoción y desarrollo del grupo curso implica acciones
profesional a cargo (normalmente el profesor o la profesora
                                                                    que promuevan la autogestión, la reflexión y el conocimiento
jefe) ejerza las funciones de acompañamiento y apoyo a las y los
                                                                    de intereses y motivaciones grupales que faciliten el desarrollo
estudiantes ante los diversos desafíos, dilemas y experiencias
                                                                    de habilidades, actitudes, valores y fortalezas propias del curso.
a las que se ven enfrentadas y enfrentados.
                                                                    De esta manera, la asignatura se constituye como un espacio
La labor de acompañamiento es el proceso mediante el cual           para el desarrollo de propósitos de participación y convivencia
este o esta profesional lleva a cabo funciones, tanto a nivel       tradicionalmente asociados al Consejo de curso. No obstante,
individual con cada alumno y alumna como a nivel grupal             cabe señalar que cada institución escolar es libre de otorgar
con el curso, que facilitan el desarrollo integral de los y las     espacios de tiempo diferenciados para estos dos ámbitos,
estudiantes, en tanto personas en proceso de formación y en         ya sea utilizando tiempo de libre disposición o alternando el
tanto grupo con características propias y originales.               uso de los tiempos establecidos para la asignatura.




                                                                                                                                   347
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Orientación
La labor de acompañamiento y apoyo que supone la asignatura            en educación afectiva y sexual; Historia, Geografía y Ciencias
de Orientación debe ser concebida sin perder de vista                  Sociales, desde la mirada de fomentar el sentido de pertenencia
que uno de sus propósitos centrales consiste en favorecer              y formación ciudadana; así como mediante otras instancias
progresivamente la autonomía de las y los estudiantes.                 o iniciativas específicas. En estos casos, las instituciones no
Esto significa que el o la docente debe modular los niveles            deben considerarse obligadas a cubrir en el contexto de la
de autorregulación y soporte que entregue de acuerdo a                 asignatura de Orientación aquellos Objetivos de Aprendizaje
las necesidades formativas de las y los jóvenes y al nivel de          que estén siendo promovidos en algún espacio distinto. No
desarrollo que posean respecto de las herramientas que                 obstante, este es un espacio de flexibilidad que puede hacerse
promueve la asignatura. De esta forma, se espera que las               efectivo solo en tanto el establecimiento ofrezca garantías de
profesoras y los profesores entreguen espacios crecientes              contar con oportunidades pedagógicas que faciliten el logro de
de libertad y autogestión, en la medida que se hayan ido               dichos aprendizajes en contextos distintos del de Orientación.
desarrollando los conocimientos, habilidades y criterios, por
medio del trabajo guiado y del acompañamiento responsable.             Evaluación
                                                                       La evaluación de aprendizajes constituye un aspecto
Articulación con otras asignaturas, iniciativas e                      importante dentro del proceso de formación en Orientación.
instancias de trabajo formativo
                                                                       Esta evaluación debe ser desarrollada con una finalidad
Orientación promueve aprendizajes directamente relacionados            formativa. Esto implica que la evaluación debe cumplir
con los Objetivos de Aprendizaje Transversal (OAT), lo que facilita    la función de proveer información relevante respecto del
la articulación con otras asignaturas, instancias y líneas de          proceso de aprendizaje de los y las estudiantes en relación
trabajo llevadas a cabo en el establecimiento, constituyendo           con los Objetivos de Aprendizaje planteados en las Bases, con
un elemento central para la implementación de la asignatura.           el fin de reconocer sus necesidades formativas y, sobre esta
Por ello resulta de vital importancia que la labor docente sea         base, entregar la retroalimentación necesaria para adoptar
el resultado de un trabajo conjunto y colaborativo con otros           decisiones pedagógicas pertinentes.
equipos y profesionales de la institución escolar, tales como
orientador(a), encargado(a) de convivencia escolar, equipos            No obstante, en esta asignatura la evaluación no debe estar
de apoyo psicosocial y coordinador(a) CRA, entre otros. Esto           asociada a una calificación que incida en el promedio ni
permitirá contar con los apoyos de articulación y con las              en la promoción de las alumnas y los alumnos hacia cursos
orientaciones profesionales necesarias para poder enmarcar             posteriores. Esto se debe a que los aprendizajes de Orientación
la labor realizada dentro de los lineamientos estratégicos y           involucran procesos personales y actitudinales y no solo el
formativos adoptados por el establecimiento.                           dominio de conocimientos y habilidades. Se trata, por lo
                                                                       tanto, de procesos que pueden ser desarrollados de acuerdo
Así también la asignatura de Orientación busca promover                a distintos ritmos que no es oportuno forzar y que, en último
y resaltar por sobre todo ámbitos preventivos y formativos             término, éticamente no corresponde que se impongan como
que pudieran ser complementarios a otras líneas de trabajo,            exigencias de logro para la calificación o promoción escolar.
iniciativas o proyectos que se estén desarrollando dentro de la
institución. En atención a esto, resulta clave configurar el trabajo
en la asignatura de manera que opere en forma articulada
con estas instancias cuando sus propósitos y actividades se
intersecten con los de Orientación. Ante este tipo de situaciones,
las Bases de Orientación deben ser consideradas como un
instrumento flexible que reconoce que, en determinadas
ocasiones, algunos de sus Objetivos de Aprendizaje pueden
estar siendo desarrollados en otras asignaturas, por ejemplo,
en Educación Física y Salud, con respecto a la promoción del
bienestar y autocuidado; Biología, en cuanto a la formación



348
                                                                           Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Orientación
                                                               349
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Orientación
350
      Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Orientación
                                                               Séptimo
                                                                    básico




                                                                         351
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Orientación
Objetivos de Aprendizaje

Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:


Crecimiento                                1. Construir en forma individual y colectiva representaciones positivas de sí mismos,
                                              incorporando sus características, motivaciones, intereses y capacidades, y
personal                                      considerando las experiencias de cambio asociadas a la pubertad y adolescencia.

                                           2. Analizar, considerando sus experiencias e inquietudes, la importancia que tiene para
                                              el desarrollo personal la integración de las distintas dimensiones de la sexualidad,
                                              el cuidado del cuerpo y la intimidad, discriminando formas de relacionarse en
                                              un marco de respeto y utilizando fuentes de información apropiadas para su
                                              desarrollo personal.


Bienestar y                                3. Identificar situaciones que puedan exponer a las y los adolescentes al consumo
                                              de sustancias nocivas para el organismo, conductas sexuales riesgosas, conductas
autocuidado                                   violentas, entre otras problemáticas, reconociendo la importancia de desarrollar
                                              estrategias para enfrentarlas, y contar con recursos tales como la comunicación
                                              asertiva y la ayuda de personas significativas y/o especializadas, dentro o fuera
                                              del establecimiento.

                                           4. Integrar a su vida cotidiana acciones que favorezcan el bienestar y la vida saludable
                                              en el plano personal y en la comunidad escolar, optando por una alimentación
                                              saludable y un descanso apropiado, realizando actividad física o practicando
                                              deporte, resguardando la intimidad e integridad del cuerpo e incorporando
                                              medidas de seguridad en el uso de redes sociales, entre otros.


Relaciones                                 5. Analizar sus relaciones, presenciales o virtuales por medio de las redes sociales, y las
                                              de su entorno inmediato atendiendo a los derechos de las personas involucradas,
interpersonales                               considerando los principios de igualdad, dignidad, inclusión y no discriminación,
                                              identificando circunstancias en las que no se ha actuado conforme a estos derechos
                                              y reconociendo el impacto en el bienestar de quienes se vean involucrados.

                                           6. Resolver conflictos y desacuerdos mediante el diálogo, la escucha empática y
                                              la búsqueda de soluciones en forma respetuosa y sin violencia, reconociendo
                                              que el conflicto es una oportunidad de aprendizaje y desarrollo inherente a las
                                              relaciones humanas.




352
                                                                       Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Orientación
Pertenencia y                                 7. Reconocer intereses, inquietudes, problemas o necesidades compartidas con sus
                                                 grupos de pertenencia, ya sea dentro del curso u otros espacios de participación,
participación                                    y colaborar para alcanzar metas comunes valorando el trabajo en equipo y los
                                                 aportes de cada uno de sus miembros.
democrática
                                              8. Elaborar acuerdos orientados al logro de fines compartidos por el curso utilizando
                                                 los espacios de participación disponibles, como Consejo de curso, asambleas,
                                                 encuentros u otros, contribuyendo democráticamente mediante el diálogo,
                                                 el debate y el reconocimiento de representantes democráticamente electos, y
                                                 respetando la diversidad de opiniones y el derecho de hombres y mujeres.

                                              9. Reconocer sus intereses, motivaciones, necesidades y capacidades, comprendiendo
Gestión y proyección                             la relevancia del aprendizaje escolar sistemático tanto para la exploración y desarrollo
del aprendizaje                                  de estos como para la elaboración de sus proyectos personales.

                                              10. Gestionar de manera autónoma sus propios procesos de aprendizaje escolar por
                                                  medio del establecimiento de metas progresivas de aprendizaje, la definición de
                                                  líneas de acción para lograrlas, el monitoreo de logros y la redefinición de acciones
                                                  que resulten necesarias.




                                                                                                                                    353
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Orientación
354
354
      Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Orientación
                                                               Octavo
                                                                  básico




                                                                       355
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Orientación
Objetivos de Aprendizaje

Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:


Crecimiento                                1. Construir en forma individual y colectiva representaciones positivas de sí mismos,
                                              incorporando sus características, motivaciones, intereses y capacidades, y
personal                                      considerando las experiencias de cambio asociadas a la pubertad y adolescencia.

                                           2. Analizar, considerando sus experiencias e inquietudes, la importancia que tiene para
                                              el desarrollo personal la integración de las distintas dimensiones de la sexualidad,
                                              el cuidado del cuerpo y la intimidad, discriminando formas de relacionarse en
                                              un marco de respeto y utilizando fuentes de información apropiadas para su
                                              desarrollo personal.


Bienestar y                                3. Identificar situaciones que puedan exponer a las y los adolescentes al consumo
                                              de sustancias nocivas para el organismo, conductas sexuales riesgosas, conductas
autocuidado                                   violentas, entre otras problemáticas, reconociendo la importancia de desarrollar
                                              estrategias para enfrentarlas, y contar con recursos tales como la comunicación
                                              asertiva y la ayuda de personas significativas y/o especializadas, dentro o fuera
                                              del establecimiento.

                                           4. Integrar a su vida cotidiana acciones que favorezcan el bienestar y la vida saludable
                                              en el plano personal y en la comunidad escolar, optando por una alimentación
                                              saludable y un descanso apropiado, realizando actividad física o practicando
                                              deporte, resguardando la intimidad e integridad del cuerpo e incorporando
                                              medidas de seguridad en el uso de redes sociales, entre otros.


Relaciones                                 5. Analizar sus relaciones, presenciales o virtuales por medio de las redes sociales, y las
                                              de su entorno inmediato atendiendo a los derechos de las personas involucradas,
interpersonales                               considerando los principios de igualdad, dignidad, inclusión y no discriminación,
                                              identificando circunstancias en las que no se ha actuado conforme a estos derechos
                                              y reconociendo el impacto en el bienestar de quienes se vean involucrados.

                                           6. Resolver conflictos y desacuerdos mediante el diálogo, la escucha empática y
                                              la búsqueda de soluciones en forma respetuosa y sin violencia, reconociendo
                                              que el conflicto es una oportunidad de aprendizaje y desarrollo inherente a las
                                              relaciones humanas.




356
                                                                       Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Orientación
Pertenencia y                                 7. Reconocer intereses, inquietudes, problemas o necesidades compartidas con sus
                                                 grupos de pertenencia, ya sea dentro del curso u otros espacios de participación,
participación                                    y colaborar para alcanzar metas comunes valorando el trabajo en equipo y los
                                                 aportes de cada uno de sus miembros.
democrática
                                              8. Elaborar acuerdos orientados al logro de fines compartidos por el curso utilizando
                                                 los espacios de participación disponibles, como Consejo de curso, asambleas,
                                                 encuentros u otros, contribuyendo democráticamente mediante el diálogo,
                                                 el debate y el reconocimiento de representantes democráticamente electos, y
                                                 respetando la diversidad de opiniones y el derecho de hombres y mujeres.

                                              9. Reconocer sus intereses, motivaciones, necesidades y capacidades, comprendiendo
Gestión y proyección                             la relevancia del aprendizaje escolar sistemático tanto para la exploración y desarrollo
del aprendizaje                                  de estos como para la elaboración de sus proyectos personales.

                                              10. Gestionar de manera autónoma sus propios procesos de aprendizaje escolar por
                                                  medio del establecimiento de metas progresivas de aprendizaje, la definición de
                                                  líneas de acción para lograrlas, el monitoreo de logros y la redefinición de acciones
                                                  que resulten necesarias.




                                                                                                                                    357
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Orientación
358
      Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Orientación
                                                               Primero
                                                                   medio




359                                                                    359
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Orientación
Objetivos de Aprendizaje

Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:


Crecimiento                                1. Comparar distintas alternativas posibles de sus proyectos de vida, en los ámbitos
                                              laboral, familiar u otros, considerando sus intereses, condiciones, capacidades
personal                                      y la manera en que las propias decisiones y experiencias pueden influir en que
                                              estas alternativas se hagan realidad.

                                           2. Analizar de manera fundamentada temáticas y situaciones relacionadas con la
                                              sexualidad y los vínculos afectivos, en función de valores como el respeto hacia
                                              todo ser humano, la responsabilidad y el cuidado de sí mismos y de los demás,
                                              considerando el resg uardo de la salud, la intimidad, la integridad física y emocional.


Bienestar y                                3. Evaluar, en sí mismos y en su entorno, situaciones problemáticas y/o de riesgos
                                              relacionadas con el consumo de sustancias, conductas sexuales riesgosas y la
autocuidado                                   violencia, entre otros, e identificar y recurrir a redes de apoyo a las que pueden
                                              pedir ayuda, como familia, profesores, instituciones de salud, centros comunitarios
                                              y fonos y páginas web especializadas, entre otras.

                                           4. Promover y llevar a cabo de manera autónoma acciones que favorezcan la vida
                                              saludable a nivel personal y social, manifestando interés y preocupación ante
                                              problemas y situaciones de su entorno y de sus vidas (cuidado de la alimentación,
                                              manejo adecuado del estrés, uso positivo del tiempo de ocio, prevención de
                                              riesgos y seguridad personal en situaciones cotidianas, entre otros).

                                           5. Promover en su entorno relaciones interpersonales constructivas, sean estas
Relaciones                                    presenciales o por medio de las redes sociales, sobre la base del análisis de
interpersonales                               situaciones, considerando los derechos de las personas acorde a los principios
                                              de igualdad, dignidad, inclusión y no discriminación.

                                           6. Discriminar alternativas para la resolución de conflictos en un marco de derechos
                                              que promueva la búsqueda de acuerdos que beneficien a las partes involucradas
                                              y que impliquen el compromiso recíproco.




360
                                                                       Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Orientación
Participación y                               7. Evaluar en su entorno social e institucional cercano, como curso, establecimiento,
                                                 barrio u otro, instancias en las que puedan participar o contribuir a la resolución
pertenencia                                      de problemáticas a partir del reconocimiento de sí mismos y de los demás como
                                                 sujetos de derecho, considerando aspectos como el respeto por la dignidad, la
                                                 diversidad, la equidad de género, la inclusión, la participación democrática, la
                                                 justicia y el bienestar.

                                              8. Desarrollar iniciativas orientadas a promover el respeto, la justicia, el buen trato,
                                                 las relaciones pacíficas y el bien común en el propio curso y la comunidad escolar,
                                                 participando en instancias colectivas, como el Consejo de curso, órganos de
                                                 representación estudiantil u otros, de manera colaborativa y democrática, mediante
                                                 el diálogo y el debate respetuoso ante la diversidad de opiniones.


Gestión y desarrollo                          9. Contrastar diversos posibles caminos a seguir en el desarrollo de sus proyectos de
                                                 vida, tomando en cuenta distintas opciones laborales y académicas y reconociendo
del aprendizaje                                  sus habilidades e intereses.

                                              10. Diseñar aspectos de sus posibles proyectos de vida considerando elementos
                                                  como habilidades, motivaciones, metas personales, posibilidades y limitaciones,
                                                  asumiendo el desafío de tomar decisiones coherentes con estos elementos y
                                                  actuando, basándose en ellos, de manera perseverante y esforzada.




                                                                                                                                 361
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Orientación
362
362
      Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Orientación
                                                           Segundo
                                                                medio




                                                                    363
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Orientación
  Objetivos de Aprendizaje

  Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:


  Crecimiento                                1. Comparar distintas alternativas posibles de sus proyectos de vida, en los ámbitos
                                                laboral, familiar u otros, considerando sus intereses, condiciones, capacidades
  personal                                      y la manera en que las propias decisiones y experiencias pueden influir en que
                                                estas alternativas se hagan realidad.

                                             2. Analizar de manera fundamentada temáticas y situaciones relacionadas con la
                                                sexualidad y los vínculos afectivos, en función de valores como el respeto hacia
                                                todo ser humano, la responsabilidad y el cuidado de sí mismos y de los demás,
                                                considerando el resg uardo de la salud, la intimidad, la integridad física y emocional.


  Bienestar y                                3. Evaluar, en sí mismos y en su entorno, situaciones problemáticas y/o de riesgos
                                                relacionadas con el consumo de sustancias, conductas sexuales riesgosas y la
  autocuidado                                   violencia, entre otros, e identificar y recurrir a redes de apoyo a las que pueden
                                                pedir ayuda, como familia, profesores, instituciones de salud, centros comunitarios
                                                y fonos y páginas web especializadas, entre otras.

                                             4. Promover y llevar a cabo de manera autónoma acciones que favorezcan la vida
                                                saludable a nivel personal y social, manifestando interés y preocupación ante
                                                problemas y situaciones de su entorno y de sus vidas (cuidado de la alimentación,
                                                manejo adecuado del estrés, uso positivo del tiempo de ocio, prevención de
                                                riesgos y seguridad personal en situaciones cotidianas, entre otros).


  Relaciones                                 5. Promover en su entorno relaciones interpersonales constructivas, sean estas
                                                presenciales o por medio de las redes sociales, sobre la base del análisis de
  interpersonales                               situaciones, considerando los derechos de las personas acorde a los principios
                                                de igualdad, dignidad, inclusión y no discriminación.

                                             6. Discriminar alternativas para la resolución de conflictos en un marco de derechos
                                                que promueva la búsqueda de acuerdos que beneficien a las partes involucradas
                                                y que impliquen el compromiso recíproco.




364
                                                                     Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Orientación
Participación y                             7. Evaluar en su entorno social e institucional cercano, como curso, establecimiento,
                                               barrio u otro, instancias en las que puedan participar o contribuir a la resolución
pertenencia                                    de problemáticas a partir del reconocimiento de sí mismos y de los demás como
                                               sujetos de derecho, considerando aspectos como el respeto por la dignidad, la
                                               diversidad, la equidad de género, la inclusión, la participación democrática, la
                                               justicia y el bienestar.

                                            8. Desarrollar iniciativas orientadas a promover el respeto, la justicia, el buen trato,
                                               las relaciones pacíficas y el bien común en el propio curso y la comunidad escolar,
                                               participando en instancias colectivas, como el Consejo de curso, órganos de
                                               representación estudiantil u otros, de manera colaborativa y democrática, mediante
                                               el diálogo y el debate respetuoso ante la diversidad de opiniones.


Gestión y desarrollo                        9. Contrastar diversos posibles caminos a seguir en el desarrollo de sus proyectos de
                                               vida, tomando en cuenta distintas opciones laborales y académicas y reconociendo
del aprendizaje                                sus habilidades e intereses.

                                            10. Diseñar aspectos de sus posibles proyectos de vida considerando elementos
                                                como habilidades, motivaciones, metas personales, posibilidades y limitaciones,
                                                asumiendo el desafío de tomar decisiones coherentes con estos elementos y
                                                actuando, basándose en ellos, de manera perseverante y esforzada.




                                                                                                                                   365
  Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Orientación
  Bibliografía consultada

    •• Banz, C., Mena, I., Romagnoli, C. & Valdés, A. M. (2008).   •• Decreto Supremo 439-2012. Establece Bases
       Convivencia escolar. Documento Valoras UC. Santiago            Curriculares Para la Educación Básica. Santiago, publicado
       de Chile: Pontificia Universidad Católica de Chile.            el 28 de enero de 2012: Ministerio de Educación.

    •• Casullo, M. & Cayssials, A. (1994). Proyecto de Vida y      •• Decreto Supremo 614-2013. Establece Bases
       Decisión Vocacional. Buenos Aires: Ediciones Paidós.           Curriculares 7° y 8° básico - 1° y 2° medio. Santiago,
                                                                      publicado el 04 de marzo de 2014: Ministerio de
    •• Convención Sobre los Derechos del Niño, 1989.
                                                                      Educación.
       Aprobada por la Asamblea General de las Naciones
       Unidas el 20 de Noviembre de 1989. Disponible en            •• García, J. & Dewey, J. (1916/1995). Democracia y
       www.unicef.org.                                                Educación. Madrid: Morata.

    •• Cox, C., Reimers, F. & Jaramillo, R. (2005). Educar         •• Durlak, J., Weissberg, R., Schellinger, K., Dymnicki, A.
       para la Ciudadanía y la Democracia en las Américas:            & Taylor, R. (2011). The Impact of Enhancing Students’
       Una Agenda para la Acción. Washington D.C.: Banco              Social and Emotional Learning: A Meta Analysis of School
       Interamericano del Desarrollo.                                 Based universal Interventions. Child Development,
                                                                      82(1), 405-432.
    •• Cuadra, H. & Florenzano, R. (2003). Subjective
       Well-being: Towards a Positive Psychology. Revista          •• Erikson, E. (2000). El Ciclo Vital Completado. Buenos
       de Psicología de la Universidad de Chile, Vol. XII,            Aires: Ed. Paidós.
       N°1, 83-96. Santiago de Chile, Disponible en
                                                                   •• González, M. I. & Ramírez, L. (2011). Guía Práctica de
       www.revistapsicología.uchile.cl/index.php/RDP/
                                                                      Consejería Para Adolescentes y Jóvenes. Orientaciones
       article/.../17380/18144.
                                                                      Generales. Santiago de Chile: Ministerio de Salud.
    •• Decreto supremo Nº 91. Reglamenta asignación
                                                                   •• Ley Nº 20.370. Ley General de Educación. Biblioteca
       para Convivencia Escolar y Prevención del consumo
                                                                      del Congreso Nacional de Chile. Santiago, 12 de
       de drogas. Diario Oficial de la República de Chile.
                                                                      septiembre de 2009.
       Santiago, publicado el 28 de mayo 2011: Ministerio
       de Educación.                                               •• Magendzo. (2007). Formación de Estudiantes
                                                                      Deliberantes para una Democracia Deliberativa. Revista
    •• Declaración de las Naciones Unidas Sobre Educación y
                                                                      electrónica Iberoamericana sobre Calidad, eficacia y
       Formación en Materia de Derechos Humanos 66/137-
                                                                      Cambio en Educación. 5(4), 70-82. Disponible en http:
       2011. Resolución aprobada por la Asamblea General
                                                                      //www.rinace.net/arts/vol5num4/art4.htm.
       de Naciones Unidas el 19 de diciembre de 2011.
                                                                   •• Circular Mineduc 600-2008. Lineamientos y directrices
    •• Declaración Universal de Los Derechos Humanos.
                                                                      para promover el desarrollo de la Orientación en el
       Aprobada por la Asamblea General de Naciones Unidas
                                                                      sistema escolar. Ministerio de Educación. 18 de febrero
       el 10 de diciembre de 1948.
                                                                      de 1991.
    •• Decreto Supremo de Educación 232-2002. Objetivos
                                                                   •• Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. (2006).
       Fundamentales y Contenidos Mínimos Obligatorios de
                                                                      Conceptos Clave para la Resolución Pacífica de Conflictos
       la Educación Básica. Santiago, 17 de octubre de 2002:
                                                                      en el Ámbito Escolar. Mineduc, Unidad de Apoyo a la
       Ministerio de Educación Chile.
                                                                      Transversalidad.




366366
                                                                   Bases
                                                                       Bases
                                                                         Curriculares
                                                                              Curriculares
                                                                                      20152015
                                                                                           | 7°| básico
                                                                                                   7° básico
                                                                                                        a 2° medio
                                                                                                             a 2° medio
                                                                                                                    | Orientación
                                                                                                                        | Orientación
    •• Gobierno de Chile. Ministerio de Educación y Unicef.
       (2009). Reuniones de Apoderados: Acercando a las
       Familias a la Escuela.

    •• Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. (2014).
       Otros Indicadores de Calidad Educativa. Mineduc,
       Unidad de Currículum y Evaluación.

    •• Silva R, M. (2001). Sexualidad y Adolescencia. Santiago
       de Chile: Ed. Universidad Católica de Chile.

    •• Torrego, J. C. (Coordinador). (2006). Modelo Integrado
       de Mejora de la Convivencia. Estrategias de mediación y
       tratamiento de conflictos. Barcelona: Ed. Graó.

    •• Unesco. (2010). Orientaciones y Técnicas
       Internacionales sobre Educación en Sexualidad.
       UNESCO.




                                                                     367367
Bases
    Bases
      Curriculares
           Curriculares
                   20152015
                        | 7°| básico
                                7° básico
                                     a 2° medio
                                          a 2° medio
                                                 | Orientación
                                                     | Orientación
368
      Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Orientación
                                                               Anexo

                                Progresiónde
                                 Objetivosde
                               Aprendizaje




                                                                   369
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Orientación
              Tabla de progresión de Objetivos de Aprendizaje
       Eje             7° básico                 8° básico                 1° medio                  2° medio
Crecimiento      (OA 1)                    (OA 1)                    (OA 1)                    (OA 1)
personal         Construir en forma        Construir en forma        Comparar distintas        Comparar distintas
                 individual y colectiva    individual y colectiva    alternativas posibles     alternativas posibles
                 representaciones          representaciones          de su proyecto            de su proyecto
                 positivas de sí mismos,   positivas de sí mismos,   de vida, en los           de vida, en los
                 incorporando sus          incorporando sus          ámbitos laboral,          ámbitos laboral,
                 características,          características,          familiar u otros,         familiar u otros,
                 motivaciones,             motivaciones,             considerando sus          considerando sus
                 intereses y               intereses y               intereses, condiciones,   intereses, condiciones,
                 capacidades, y            capacidades, y            capacidades y la          capacidades y la
                 considerando las          considerando las          manera en que las         manera en que las
                 experiencias de           experiencias de           propias decisiones y      propias decisiones y
                 cambio asociadas          cambio asociadas          experiencias pueden       experiencias pueden
                 a la pubertad y           a la pubertad y           influir en que estas      influir en que estas
                 adolescencia.             adolescencia.             alternativas se hagan     alternativas se hagan
                                                                     realidad.                 realidad.
                 (OA 2)                    (OA 2)                    (OA 2)                    (OA 2)
                 Analizar, considerando    Analizar, considerando    Analizar de manera        Analizar de manera
                 sus experiencias          sus experiencias          fundamentada              fundamentada
                 e inquietudes,            e inquietudes,            temáticas y               temáticas y
                 la importancia            la importancia            situaciones               situaciones
                 que tiene para el         que tiene para el         relacionadas con          relacionadas con
                 desarrollo personal       desarrollo personal       la sexualidad y los       la sexualidad y los
                 la integración de las     la integración de las     vínculos afectivos, en    vínculos afectivos, en
                 distintas dimensiones     distintas dimensiones     función de valores        función de valores
                 de la sexualidad, el      de la sexualidad, el      como el respeto hacia     como el respeto hacia
                 cuidado del cuerpo        cuidado del cuerpo        todo ser humano,          todo ser humano,
                 y la intimidad,           y la intimidad,           la responsabilidad        la responsabilidad
                 discriminando formas      discriminando formas      y el cuidado de           y el cuidado de
                 de relacionarse en        de relacionarse en        sí mismo y de los         sí mismo y de los
                 un marco de respeto       un marco de respeto       demás, considerando       demás, considerando
                 y utilizando fuentes      y utilizando fuentes      el resguardo de la        el resguardo de la
                 de información            de información            salud, la intimidad,      salud, la intimidad,
                 apropiadas para su        apropiadas para su        la integridad física y    la integridad física y
                 desarrollo personal.      desarrollo personal.      emocional.                emocional.




370
                                                             Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Orientación
                     Tabla de progresión de Objetivos de Aprendizaje
           Eje                    7° básico                    8° básico              1° medio                   2° medio
 Bienestar y               (OA 3)                     (OA 3)                    (OA 3)                     (OA 3)
 autocuidado               Identificar situaciones    Identificar situaciones   Evaluar, en sí             Evaluar, en sí
                           que puedan exponer a       que puedan exponer a      mismo y en su              mismo y en su
                           las y los adolescentes     las y los adolescentes    entorno, situaciones       entorno, situaciones
                           al consumo de              al consumo de             problemáticas y/o de       problemáticas y/o de
                           sustancias nocivas         sustancias nocivas        riesgos relacionadas       riesgos relacionadas
                           para el organismo,         para el organismo,        con el consumo de          con el consumo de
                           conductas sexuales         conductas sexuales        sustancias, conductas      sustancias, conductas
                           riesgosas, conductas       riesgosas, conductas      sexuales riesgosas y la    sexuales riesgosas y la
                           violentas, entre           violentas, entre          violencia, entre otros,    violencia, entre otros,
                           otras problemáticas,       otras problemáticas,      e identificar y recurrir   e identificar y recurrir
                           reconociendo la            reconociendo la           a redes de apoyo           a redes de apoyo
                           importancia de             importancia de            a las que pueden           a las que pueden
                           desarrollar estrategias    desarrollar estrategias   pedir ayuda, como          pedir ayuda, como
                           para enfrentarlas,         para enfrentarlas,        familia, profesores,       familia, profesores,
                           y contar con               y contar con              instituciones de salud,    instituciones de salud,
                           recursos tales como        recursos tales como       centros comunitarios       centros comunitarios
                           la comunicación            la comunicación           y fonos y páginas web      y fonos y páginas web
                           asertiva y la ayuda de     asertiva y la ayuda de    especializadas, entre      especializadas, entre
                           personas significativas    personas significativas   otras.                     otras.
                           y/o especializadas,        y/o especializadas,
                           dentro o fuera del         dentro o fuera del
                           establecimiento.           establecimiento.
                           (OA 4)                     (OA 4)                    (OA 4)                     (OA 4)
                           Integrar a su vida         Integrar a su vida        Promover y llevar          Promover y llevar
                           cotidiana acciones que     cotidiana acciones que    a cabo de manera           a cabo de manera
                           favorezcan el bienestar    favorezcan el bienestar   autónoma acciones          autónoma acciones
                           y la vida saludable        y la vida saludable       que favorezcan la          que favorezcan la
                           en el plano personal       en el plano personal      vida saludable a nivel     vida saludable a nivel
                           y en la comunidad          y en la comunidad         personal y social,         personal y social,
                           escolar, optando por       escolar, optando por      manifestando interés       manifestando interés
                           una alimentación           una alimentación          y preocupación             y preocupación
                           saludable y un             saludable y un            ante problemas y           ante problemas y
                           descanso apropiado,        descanso apropiado,       situaciones de su          situaciones de su
                           realizando actividad       realizando actividad      entorno y de sus           entorno y de sus
                           física o practicando       física o practicando      vidas (cuidado de          vidas (cuidado de
                           deporte, resguardando      deporte, resguardando     la alimentación,           la alimentación,
                           la intimidad e             la intimidad e            manejo adecuado del        manejo adecuado del
                           integridad del cuerpo      integridad del cuerpo     estrés, uso positivo       estrés, uso positivo
                           e incorporando             e incorporando            del tiempo de ocio,        del tiempo de ocio,
                           medidas de seguridad       medidas de seguridad      prevención de riesgos      prevención de riesgos
                           en el uso de redes         en el uso de redes        y seguridad personal       y seguridad personal
                           sociales, entre otros.     sociales, entre otros.    en situaciones             en situaciones
                                                                                cotidianas, entre          cotidianas, entre
                                                                                otros).                    otros).




                                                                                                                                371
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Orientación
                  Tabla de progresión de Objetivos de Aprendizaje
        Eje                7° básico                  8°básico                   1° medio                  2° medio
Relaciones           (OA 5)                     (OA 5)                     (OA 5)                    (OA 5)
interpersonales      Analizar sus relaciones,   Analizar sus relaciones,   Promover en su            Promover en su
                     presenciales o             presenciales o             entorno relaciones        entorno relaciones
                     virtuales por medio        virtuales por medio        interpersonales           interpersonales
                     de las redes sociales,     de las redes sociales,     constructivas, sean       constructivas, sean
                     y las de su entorno        y las de su entorno        estas presenciales        estas presenciales
                     inmediato atendiendo       inmediato atendiendo       o por medio de las        o por medio de las
                     a los derechos de las      a los derechos de las      redes sociales, sobre     redes sociales, sobre
                     personas involucradas,     personas involucradas,     la base del análisis      la base del análisis
                     considerando los           considerando los           de situaciones,           de situaciones,
                     principios de igualdad,    principios de igualdad,    considerando los          considerando los
                     dignidad, inclusión        dignidad, inclusión        derechos de las           derechos de las
                     y no discriminación,       y no discriminación,       personas acorde a los     personas acorde a los
                     identificando              identificando              principios de igualdad,   principios de igualdad,
                     circunstancias en          circunstancias en          dignidad, inclusión y     dignidad, inclusión y
                     las que no se ha           las que no se ha           no discriminación.        no discriminación.
                     actuado conforme           actuado conforme
                     a estos derechos           a estos derechos
                     y reconociendo             y reconociendo
                     el impacto en el           el impacto en el
                     bienestar de quienes       bienestar de quienes
                     se vean involucrados.      se vean involucrados.
                     (OA 6)                     (OA 6)                     (OA 6)                    (OA 6)
                     Resolver conflictos        Resolver conflictos        Discriminar               Discriminar
                     y desacuerdos              y desacuerdos              alternativas para         alternativas para
                     mediante el diálogo,       mediante el diálogo,       la resolución de          la resolución de
                     la escucha empática        la escucha empática        conflictos en un          conflictos en un
                     y la búsqueda              y la búsqueda              marco de derechos         marco de derechos
                     de soluciones en           de soluciones en           que promueva la           que promueva la
                     forma respetuosa           forma respetuosa           búsqueda de acuerdos      búsqueda de acuerdos
                     y sin violencia,           y sin violencia,           que beneficien a las      que beneficien a las
                     reconociendo               reconociendo               partes involucradas       partes involucradas
                     que el conflicto es        que el conflicto es        y que impliquen           y que impliquen
                     una oportunidad            una oportunidad            el compromiso             el compromiso
                     de aprendizaje y           de aprendizaje y           recíproco.                recíproco.
                     desarrollo inherente       desarrollo inherente
                     a las relaciones           a las relaciones
                     humanas.                   humanas.




372
                                                                   Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Orientación
                     Tabla de progresión de Objetivos de Aprendizaje
           Eje                    7° básico                    8° básico              1° medio                   2° medio
 Pertenencia y             (OA 7)                     (OA 7)                    (OA 7)                     (OA 7)
 participación             Reconocer intereses,       Reconocer intereses,      Evaluar en su entorno      Evaluar en su entorno
 democrática               inquietudes,               inquietudes,              social e institucional     social e institucional
                           problemas o                problemas o               cercano, como curso,       cercano, como curso,
                           necesidades                necesidades               establecimiento,           establecimiento,
                           compartidas con su         compartidas con su        barrio u otro,             barrio u otro,
                           grupo de pertenencia,      grupo de pertenencia,     instancias en las que      instancias en las que
                           ya sea dentro del          ya sea dentro del         pueda participar           pueda participar
                           curso u otros espacios     curso u otros espacios    o contribuir a             o contribuir a
                           de participación,          de participación,         la resolución de           la resolución de
                           y colaborar para           y colaborar para          problemáticas a partir     problemáticas a partir
                           alcanzar metas             alcanzar metas            del reconocimiento         del reconocimiento
                           comunes valorando el       comunes valorando el      de sí mismo y de           de sí mismo y de
                           trabajo en equipo y los    trabajo en equipo y los   los demás como             los demás como
                           aportes de cada uno        aportes de cada uno       sujetos de derecho,        sujetos de derecho,
                           de sus miembros.           de sus miembros.          considerando aspectos      considerando aspectos
                                                                                como el respeto            como el respeto
                                                                                por la dignidad,           por la dignidad,
                                                                                la diversidad, la          la diversidad, la
                                                                                equidad de género,         equidad de género,
                                                                                la inclusión, la           la inclusión, la
                                                                                participación              participación
                                                                                democrática, la justicia   democrática, la justicia
                                                                                y el bienestar.            y el bienestar.
                           (OA 8)                     (OA 8)                    (OA 8)                     (OA 8)
                           Elaborar acuerdos          Elaborar acuerdos         Desarrollar iniciativas    Desarrollar iniciativas
                           orientados al logro        orientados al logro       orientadas a promover      orientadas a promover
                           de fines compartidos       de fines compartidos      el respeto, la justicia,   el respeto, la justicia,
                           por el curso utilizando    por el curso utilizando   el buen trato, las         el buen trato, las
                           los espacios de            los espacios de           relaciones pacíficas       relaciones pacíficas
                           participación              participación             y el bien común en         y el bien común en
                           disponibles, como          disponibles, como         el propio curso y la       el propio curso y la
                           Consejo de curso,          Consejo de curso,         comunidad escolar,         comunidad escolar,
                           asambleas, encuentros      asambleas, encuentros     participando en            participando en
                           u otros, contribuyendo     u otros, contribuyendo    instancias colectivas,     instancias colectivas,
                           democráticamente           democráticamente          como el Consejo            como el Consejo
                           mediante el diálogo,       mediante el diálogo,      de curso, órganos          de curso, órganos
                           el debate y el             el debate y el            de representación          de representación
                           reconocimiento             reconocimiento            estudiantil u otros, de    estudiantil u otros, de
                           de representantes          de representantes         manera colaborativa        manera colaborativa
                           democráticamente           democráticamente          y democrática,             y democrática,
                           electos, y respetando      electos, y respetando     mediante el diálogo y      mediante el diálogo y
                           la diversidad de           la diversidad de          el debate respetuoso       el debate respetuoso
                           opiniones y el derecho     opiniones y el derecho    ante la diversidad de      ante la diversidad de
                           de hombres y mujeres.      de hombres y mujeres.     opiniones.                 opiniones.




                                                                                                                               373
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Orientación
                 Tabla de progresión de Objetivos de Aprendizaje
        Eje               7° básico                 8° básico                 1° medio                  2° medio
Gestión y           (OA 9)                    (OA 9)                    (OA 9)                    (OA 9)
proyección del      Reconocer                 Reconocer                 Contrastar diversos       Contrastar diversos
aprendizaje         sus intereses,            sus intereses,            posibles caminos a        posibles caminos a
                    motivaciones,             motivaciones,             seguir en el desarrollo   seguir en el desarrollo
                    necesidades y             necesidades y             de su proyecto de         de su proyecto de
                    capacidades,              capacidades,              vida, tomando en          vida, tomando en
                    comprendiendo             comprendiendo             cuenta distintas          cuenta distintas
                    la relevancia del         la relevancia del         opciones laborales        opciones laborales
                    aprendizaje escolar       aprendizaje escolar       y académicas y            y académicas y
                    sistemático tanto         sistemático tanto         reconociendo              reconociendo
                    para la exploración       para la exploración       sus habilidades e         sus habilidades e
                    y desarrollo de           y desarrollo de           intereses.                intereses.
                    estos como para la        estos como para la
                    elaboración de sus        elaboración de sus
                    proyectos personales.     proyectos personales.
                    (OA 10)                   (OA 10)                   (OA 10)                   (OA 10)
                    Gestionar de manera       Gestionar de manera       Diseñar aspectos de       Diseñar aspectos de
                    autónoma su               autónoma su               su posible proyecto       su posible proyecto
                    propio proceso de         propio proceso de         de vida considerando      de vida considerando
                    aprendizaje escolar       aprendizaje escolar       elementos como            elementos como
                    por medio del             por medio del             habilidades,              habilidades,
                    establecimiento de        establecimiento de        motivaciones,             motivaciones,
                    metas progresivas         metas progresivas         metas personales,         metas personales,
                    de aprendizaje, la        de aprendizaje, la        posibilidades             posibilidades
                    definición de líneas de   definición de líneas de   y limitaciones,           y limitaciones,
                    acción para lograrlas,    acción para lograrlas,    asumiendo el desafío      asumiendo el desafío
                    el monitoreo de logros    el monitoreo de logros    de tomar decisiones       de tomar decisiones
                    y la redefinición de      y la redefinición de      coherentes con estos      coherentes con estos
                    acciones que resulten     acciones que resulten     elementos y actuando,     elementos y actuando,
                    necesarias.               necesarias.               basándose en ellos, de    basándose en ellos, de
                                                                        manera perseverante y     manera perseverante y
                                                                        esforzada.                esforzada.




374
                                                                Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Orientación
                                                               375
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Orientación
376
      Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Tecnología
                                            Tecnología




                                                              377
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Tecnología
Introducción


La inclusión de la educación en tecnología a partir de la Reforma   Lo anterior permitirá que las y los estudiantes puedan
Educacional iniciada en los años 90 ha potenciado desde             intervenir en la resolución de asuntos relativos a las
entonces el desarrollo de conocimientos, habilidades y actitudes    aplicaciones y desarrollos tecnológicos y sus efectos, en
en las y los estudiantes que apuntan a una alfabetización           igualdad de condiciones de acceso, aplicación y uso y, por
tecnológica, es decir, a una educación general que aborda la        tanto, en democracia.
naturaleza, el conocimiento y la práctica en tecnología.

La alfabetización tecnológica de todos los chilenos y todas         Definición
las chilenas sigue siendo un objetivo central en el currículum
                                                                    En este contexto, es importante revisar el significado y
escolar desde el origen de esta asignatura, pero, confrontado
                                                                    la concepción de la tecnología y, conjuntamente, de los
con nuestros actuales desafíos, requiere de una mirada más
                                                                    principales rasgos del conocimiento tecnológico que se
amplia e integradora que nos permita enfatizar particularmente
                                                                    proponen en este documento, de forma que se acote el
la vinculación de la educación en tecnología con la preocupación
                                                                    alcance a aquellos aspectos que se abordan en esta propuesta.
ambiental. Junto con el estudio de las relaciones entre
ciencia, tecnología y sociedad (CTS) que han sido trabajadas,
                                                                    En las Bases Curriculares de 1º a 6º básico se entiende
es necesario avanzar hacia las vinculaciones entre ciencia,
                                                                    tecnología como “el resultado del conocimiento, imaginación,
tecnología, sociedad y ambiente (CTSA), con el fin de mejorar
                                                                    rigurosidad y creatividad de las personas que permite resolver
la participación de la ciudadanía en la adopción y práctica de
                                                                    problemas y satisfacer necesidades humanas a través de la
responsabilidades no solo sociales sino también ambientales.
                                                                    producción, distribución y uso de bienes y servicios” (Ministerio
                                                                    de Educación, 2013, p. 130).
En consecuencia, surge y urge la necesidad de una nueva
definición de objetivos y finalidades de la educación en
                                                                    En concordancia con lo expuesto anteriormente, y con el
tecnología que apunten a que los y las estudiantes desarrollen
                                                                    propósito de seguir ahondando en la noción de tecnología,
comprensión y conciencia crítica frente a los efectos positivos y
                                                                    para los niveles de 7º básico a 2º medio se incorporan a la
negativos que tiene la tecnología en la naturaleza; los impactos
                                                                    definición anterior elementos que la complejizan y permiten
de la tecnología en la sociedad, así como los efectos de las
                                                                    entender que la tecnología se comprende no solo como
demandas sociales sobre el desarrollo tecnológico; los intereses
                                                                    artefactos, sino también como sistemas diseñados que incluyen
particulares a los que muchas veces la tecnología responde
                                                                    recursos materiales y energéticos, herramientas y tecnologías
y que en algunas oportunidades vulnera, por ejemplo, las
                                                                    de carácter organizativo. Esta concepción integra el criterio de
libertades individuales, la privacidad, etcétera; y que de esta
                                                                    relación y coherencia entre los productos y procesos, en las
manera sean capaces, por tanto, de desarrollar opiniones y
                                                                    condiciones de elaboración, efectos, usos y sustentabilidad.
valoraciones propias acerca de la actividad tecnológica que los
                                                                    Además, el carácter de sistema permite poner en relación a los
y las prepare para la acción y la toma de decisiones ciudadanas
                                                                    individuos, a los grupos entre ellos (productores, consumidores,
en esta materia, propendiendo a una creciente sensibilidad
                                                                    participantes del intercambio), a los agentes (individuales o
frente a los eventuales riesgos y desafíos que su avance puede
                                                                    colectivos), a los materiales, medios disponibles y a los fines
implicar para las personas, las relaciones sociales y económicas
                                                                    a desarrollar (Pacey, 1990).
o para el medioambiente, entre otros.



378
                                                                         Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Tecnología
En virtud de esta definición, es necesario entender, por            personas y sobre el ambiente (natural y artificial), con el fin de
una parte, que entre los efectos de la tecnología están los         fortalecer los efectos positivos, tomar conciencia y modificar
relacionados con una mayor transformación de las maneras            o, a lo menos, atenuar las consecuencias negativas de esta.
de interacción entre los seres humanos, ya que surgen nuevas
modalidades de estructuración y funcionamiento de las
relaciones sociales y se modifican muchas de las anteriores,
                                                                    Perfil de egreso de la o el
tanto en los ámbitos públicos y privados como en los locales        estudiante
y regionales: la producción, el trabajo, el comercio, el dinero,
la escritura, la identidad personal, la noción de territorio,       Estos propósitos implican que los y las estudiantes deben ser
memoria y también la política, la ciencia, la información y         capaces de:
las comunicaciones y la educación (Osorio, 2004). Por otra          •   Identificar, delimitar y solucionar problemas del
parte, se debe entender que la tecnología tiene diversos                ámbito tecnológico considerando sus efectos sociales
efectos directos sobre la naturaleza, debido a que ella misma           y ambientales.
implica la transformación del medioambiente para satisfacer         •   Desarrollar el pensamiento creativo y divergente, y la
las necesidades humanas cada vez más demandantes. Pero, al              integración de diferentes tipos de contenidos (disciplinares,
mismo tiempo, se debe considerar que se desarrollan cambios             procedimentales, actitudinales) provenientes de diferentes
tecnológicos que permiten restaurar el medioambiente,                   áreas mediante el diseño, planificación, realización y
siendo entonces también una herramienta de recuperación                 evaluación de proyectos tecnológicos.
y preservación de condiciones naturales del medio.                  •   Valorar y realizar juicios éticos sobre la tecnología
                                                                        considerando su contribución a la satisfacción de
De esta manera, la tecnología provoca profundas
                                                                        necesidades humanas y a la solución de problemas.
transformaciones socioambientales, entendiendo que el
límite es difuso entre los efectos producidos en el ámbito social   •   Trabajar en equipo desarrollando actitudes y valores
y el ambiental. Con el propósito de abordar las implicancias            relacionados con la colaboración, el respeto, la iniciativa,
y medidas precautorias que la propia actividad tecnológica              la autonomía, la equidad, la libertad, la responsabilidad y
supone, es importante reconocer y distinguir sus efectos y              el autocuidado, entre otros.
estar preparados y preparadas para la creación de tecnología        •   Usar y evaluar tecnologías de la información y la
y la resolución de problemas en este ámbito, que permitan               comunicación de forma responsable y respetar los límites
anular o a lo menos moderar estos potenciales impactos                  legales, éticos y culturales de compartir información,
emergentes y aún no identificados.                                      reconociendo las oportunidades, riesgos e impactos que
                                                                        puede implicar su uso.
En concordancia con lo anterior, los propósitos generales para la
asignatura en los niveles de 7º básico a 2º medio se relacionan
con el desarrollo de la capacidad creadora y generadora de
soluciones sustentables por parte de las y los estudiantes frente
a problemas relacionados con la tecnología, considerando
los impactos (tanto individuales como colectivos) sobre las



                                                                                                                                379
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Tecnología
Organización curricular
Tecnología


A. Ejes
Las Bases Curriculares de Tecnología están organizadas en dos        en esta asignatura, con el fin de aprender a plantear soluciones
ejes que integran los propósitos generales y definen el enfoque      pertinentes a cuestiones sociales y personales con la aplicación
de la asignatura. Cada eje está constituido por habilidades y        de la tecnología y así, en el tiempo, ir comprendiendo los
contenidos conceptuales, procedimentales y actitudinales             límites, alcances y naturaleza de las problemáticas que están
propios y fundamentales de la tecnología.                            enfrentando.

Si bien los dos ejes que se proponen abordan distintos               Lo anterior requerirá integrar habilidades y conocimientos
aspectos de la tecnología, al momento de establecer los              desarrollados en otras áreas, tales como Ciencias Naturales,
Objetivos de Aprendizaje se intenciona una interrelación y           Lenguaje, Filosofía, Matemática, Artes Visuales, e Historia, Geografía
articulación explícita entre ellos, de modo que dichos objetivos     y Ciencias Sociales, además de otros ámbitos como la política, la
se puedan trabajar de manera conjunta cuando se implemente           economía, los saberes prácticos de la acción social cooperativa
la propuesta en el aula y, al mismo tiempo, fomenten la              y todas las disciplinas que de manera reflexiva y organizada
interconexión de las diversas asignaturas estableciendo nexos        potencian una argumentación sustentada teóricamente en
entre los diferentes campos del saber.                               relación con los productos tecnológicos existentes.


Eje Resolución de problemas tecnológicos                             Eje Tecnología, ambiente y sociedad
Este eje tiene como hilo conductor la resolución de problemas        Este eje se centra en visibilizar las relaciones que se establecen
como actividad central para otorgar a las y los estudiantes          entre la tecnología, la sociedad y el ambiente, y en comprender
la oportunidad de examinar la práctica de otros y la propia,         la tecnología como un producto cultural. Se trata de entender
además de llevar a cabo diseños, planificaciones, informes,          cómo la tecnología afecta y es afectada por los seres humanos en
modelos tecnológicos y proyectos completos que culminen              su conjunto, y cómo estos, por medio de la tecnología, intervienen
en la elaboración de objetos, servicios y sistemas. Los y las        y transforman la naturaleza.
estudiantes, además, podrán investigar acerca de productos
existentes y usar esta comprensión en la propia práctica             La tecnología se origina en la capacidad creativa del ser
tecnológica, lo que les permitirá también considerar la ética,       humano que transforma el mundo natural mediante la creación
las exigencias legales, los protocolos, los códigos profesionales    de productos diversos, los que tienen efectos positivos y
y los potenciales impactos positivos y negativos sobre las           negativos sobre el planeta y sobre la sociedad. Desde una
personas y el entorno.                                               perspectiva ética, las personas deben ser responsables de las
                                                                     consecuencias que pueden tener la creación, el consumo, el
El desarrollo de estas tareas implica proponer a las alumnas y los   uso y la disposición final de los productos tecnológicos sobre
alumnos problemas abiertos en los cuales se vean enfrentadas         el ser humano, la comunidad y la naturaleza. Las decisiones
y enfrentados a valorar o apreciar productos y procesos,             que tomemos a diario al respecto pueden tener un mayor
determinar su calidad, pertinencia, eficacia y viabilidad, entre     o menor impacto en el medioambiente y la sociedad, lo
otros factores (Romero, 2009; La Cueva, 2000), empleando             cual constituye la necesidad de desarrollar la capacidad de
todos los conocimientos, habilidades y actitudes desarrollados       discernimiento sobre los efectos de la tecnología.



380
                                                                          Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Tecnología
En este eje se propone una secuenciación que permita a los y las    tecnologizada. En este contexto, es importante entender que
estudiantes entender las relaciones y diversas articulaciones que   las tecnologías de la información y la comunicación se abordan
se establecen entre tecnología, ciencia, sociedad y ambiente.       transversalmente dentro de los Objetivos de Aprendizaje
                                                                    planteados, los que están formulados de modo que las y
Asimismo, en este eje se plantea promover en las alumnas y los      los estudiantes usen las tecnologías de la información y la
alumnos una conciencia crítica para que descubran y analicen        comunicación en forma efectiva, de manera competente y
tanto las ventajas como inconvenientes de los avances de la         responsable, así como también con la capacidad para identificar
tecnología, además de las implicaciones éticas que su uso           dilemas éticos, legales y sociales en ambiente digital.
conlleva. Esto les facilita ser ciudadanas y ciudadanos más
conscientes, participativos(as) y responsables y, de este modo,     Para hacer frente a la diversidad de recursos materiales y
estar en condiciones de tomar decisiones con fundamento             espacio físico destinado a la asignatura de Tecnología, se
y evidencia. Así, este eje está enfocado esencialmente en la        espera que las TIC sean un medio informático de enseñanza
reflexión sobre el hacer tecnológico.                               (hardware y software) y, a la vez, un banco de actividades
                                                                    y recursos de aprendizaje para implementar la asignatura,
Ahora bien, el acceso y uso extendido de las tecnologías, el        aprovechando las oportunidades que entrega lo digital para
rápido aumento de la información disponible y las nuevas            integrar los diferentes formatos (sonoros, textuales y gráficos,
maneras de comunicarse y relacionarse requieren de                  tanto estáticos como en movimiento) para formar e informar,
actualización permanente en el desarrollo de habilidades y          y diseñar o usar entornos de experimentación y exploración
conocimientos crecientemente complejos, que les permitan            que simulen situaciones a escala del mundo tecnológico
a las personas asimilar y examinar información, resolver            cuando los recursos y el espacio físico escolar no lo permita.
problemas y desenvolverse en una sociedad cada vez más




B. Habilidades
El logro de los Objetivos de Aprendizaje de Tecnología involucra    habilidades asociadas a la capacidad de transformar y adaptar
el desarrollo transversal de habilidades que encuentran un          recursos tangibles e intangibles en pos de producir soluciones
espacio fructífero para su desarrollo en esta asignatura y que      tecnológicas.
se vinculan con la práctica tecnológica. Estas se definen y
detallan a continuación:                                            Comunicación referida a un conjunto de habilidades
                                                                    asociadas a informar diseños, planes y resultados de su trabajo
Manejo de materiales, recursos energéticos,                         en procesos tecnológicos; contribuir productivamente en la
herramientas, técnicas y tecnología como conjunto de                discusión o elaboración de productos tecnológicos; escuchar,



                                                                                                                               381
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Tecnología
comprender y responder en forma constructiva; y utilizar una       Adaptabilidad y flexibilidad relacionadas con un grupo de
variedad de formatos de comunicación.                              habilidades que permiten asumir cambios personales frente a las
                                                                   exigencias que imponen la dinámica y rapidez de las transformaciones
Creación relacionada con habilidades para proponer y               en el ámbito tecnológico, es decir, capacidades para generar ideas
diseñar un nuevo objeto, sistema o servicio tecnológico como       explorando muchas soluciones posibles y encontrar nuevas maneras
alternativa de solución frente a problemáticas personales o        de abordar y resolver problemas y situaciones.
colectivas asociadas a la tecnología, usando lenguajes técnicos.
                                                                   Reflexión crítica y responsable referida a un conjunto de
Búsqueda y análisis de información comprendida como                habilidades asociadas a la capacidad de reflexionar sobre los
habilidades relacionadas con identificar variedad y tipos de       actos tecnológicos propios y de otros, considerando criterios
fuentes, con cómo acceder a estas, con examinar y aceptar          de impacto social y ambiental, de calidad, de efectividad, de
o rechazar fuentes, y con el análisis e interpretación de la       respeto y éticos.
información que dichas fuentes seleccionadas proveen.
                                                                   Trabajo en equipo entendido como las capacidades de
Emprendimiento entendido como la capacidad de resolver             centrarse en los objetivos y coordinar acciones con otros,
y superar situaciones en las que la aplicación o la innovación     gestionar el tiempo, debatir y escuchar para llegar a acuerdos,
en tecnología se constituyen en una oportunidad de mejorar         solicitar y prestar cooperación para el cumplimiento de tareas
la calidad de vida.                                                habituales o emergentes.




C. Actitudes
Las Bases Curriculares promueven un conjunto de actitudes              de manera eficiente, además de aceptar consejos y críticas
cuyo desarrollo debe darse de manera integrada con los                 escuchando y respetando al otro para llegar a acuerdos,
conocimientos y las habilidades de la asignatura.                      tomar conciencia y superar las dificultades personales y
                                                                       del trabajo, aprender de los errores, y solicitar y prestar
Las actitudes a desarrollar en la asignatura de Tecnología son
                                                                       ayuda a sus pares para el cumplimiento de las metas del
las siguientes:
                                                                       trabajo.
A.   Respetar al otro y al medioambiente, lo que se expresa en
                                                                   D. Prevenir riesgos y fortalecer el autocuidado, entendidos
     los requerimientos del trabajo colaborativo exigido en la
                                                                      como la actitud referida a la valoración de la vida, el cuerpo,
     producción de soluciones tecnológicas y en la reflexión y
                                                                      el bienestar y la salud, así como el desarrollo de prácticas y
     el debate sobre el análisis de productos tecnológicos, la
                                                                      hábitos para mejorar la propia seguridad y la de los demás
     conservación de los recursos y del bien común, entre otros.
                                                                      y, con ello, prevenir riesgos.
B.   Valorar las potencialidades propias y del otro, en relación
     con el desarrollo de capacidades técnicas y tecnológicas,
     en virtud de su aporte al mejoramiento de la calidad de
     vida, y en relación con todo lo que su producción requiere.

C. Trabajar colaborativamente, lo que se refleja en el
   compromiso por la prosecución de los objetivos del
   equipo, en asumir responsabilidades en el grupo y trabajar




382
                                                                        Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Tecnología
Séptimo
     básico




          383
Objetivos de Aprendizaje

Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:


Resolución                                 1. Identificar necesidades personales o grupales del entorno cercano que impliquen
                                              soluciones de reparación, adaptación o mejora, reflexionando acerca de sus
de problemas                                  posibles aportes.

tecnológicos                               2. Diseñar e implementar soluciones que respondan a las necesidades de reparación,
                                              adaptación o mejora de objetos o entornos, haciendo uso eficiente de recursos
                                              materiales, energéticos y digitales.

                                           3. Evaluar soluciones implementadas como respuesta a las necesidades de reparación,
                                              adaptación o mejora de objetos o entornos, aplicando criterios propios y técnicos.

                                           4. Comunicar el diseño, la planificación u otros procesos de la resolución de necesidades
                                              de reparación, adaptación o mejora de objetos o entornos, utilizando herramientas
                                              TIC y considerando el objetivo, la audiencia y aspectos éticos.


Tecnología, ambiente                       5. Contrastar soluciones tecnológicas existentes de reparación, adaptación o mejora,
                                              identificando las necesidades a las que respondieron y el contexto en que fueron
y sociedad                                    desarrolladas.

                                           6. Caracterizar algunos de los efectos que han tenido las soluciones tecnológicas
                                              existentes de reparación, adaptación o mejora, considerando aspectos sociales
                                              y ambientales.




384
                                                                       Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Tecnología
                                                              Octavo
                                                                 básico




                                                                      385
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Tecnología
Objetivos de Aprendizaje

Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:


Resolución                                 1. Identificar oportunidades o necesidades personales, grupales o locales que
                                              impliquen la creación de un producto tecnológico, reflexionando acerca de sus
de problemas                                  posibles aportes.

tecnológicos                               2. Diseñar y crear un producto tecnológico que atienda a la oportunidad o necesidad
                                              establecida, respetando criterios de eficiencia y sustentabilidad y utilizando
                                              herramientas TIC en distintas etapas del proceso.

                                           3. Evaluar el producto tecnológico creado, aplicando criterios propios y técnicos, y
                                              proponer mejoras asociadas tanto a los procesos como al producto final.

                                           4. Comunicar el diseño, la planificación u otros procesos de la creación de productos
                                              tecnológicos, utilizando herramientas TIC, considerando diferentes tipos de
                                              objetivos y audiencias y teniendo en cuenta aspectos éticos.


Tecnología, ambiente                       5. Examinar soluciones tecnológicas existentes que respondan a las oportunidades
                                              o necesidades establecidas, considerando los destinatarios y los aspectos técnicos
y sociedad                                    y funcionales.

                                           6. Establecer impactos positivos o negativos de las soluciones tecnológicas analizadas,
                                              considerando aspectos éticos, ambientales y sociales, entre otros.




386
                                                                       Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Tecnología
                                                              Primero
                                                                  medio




                                                                      387
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Tecnología
Objetivos de Aprendizaje

Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:


Resolución                                 1. Identificar oportunidades o necesidades personales, grupales o locales que
                                              impliquen la creación de un servicio, utilizando recursos digitales u otros medios.
de problemas
                                           2. Desarrollar un servicio que implique la utilización de recursos digitales u otros
tecnológicos                                  medios, considerando aspectos éticos, sus potenciales impactos y normas de
                                              cuidado y seguridad.

                                           3. Evaluar el servicio desarrollado considerando criterios propios, técnicos y valóricos,
                                              y proponer mejoras asociadas tanto a los procesos como al producto final.

                                           4. Comunicar el diseño, la planificación u otros procesos del desarrollo de un servicio,
                                              utilizando herramientas TIC, considerando diferentes tipos de objetivos y audiencias
                                              y teniendo en cuenta aspectos éticos.


Tecnología, ambiente                       5. Analizar las formas en que los productos tecnológicos y los entornos evolucionan,
                                              caracterizando los diversos factores que influyen en ese cambio.
y sociedad
                                           6. Inferir, basándose en la evolución de los productos tecnológicos y los entornos,
                                              los efectos positivos o negativos que estos han tenido en la sociedad.




388
                                                                       Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Tecnología
                                                              Segundo
                                                                   medio




                                                                       389
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Tecnología
Objetivos de Aprendizaje

Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:


Resolución                                 1. Identificar necesidades que impliquen la reducción de efectos perjudiciales
                                              relacionados con el uso de recursos energéticos y materiales en una perspectiva
de problemas                                  de sustentabilidad.

tecnológicos                               2. Proponer soluciones que apunten a resolver necesidades de reducción de efectos
                                              perjudiciales relacionados con el uso de recursos energéticos y materiales en
                                              una perspectiva de sustentabilidad, utilizando herramientas TIC colaborativas
                                              de producción, edición, publicación y comunicación.

                                           3. Evaluar las propuestas de soluciones que apunten a resolver necesidades de
                                              reducción de efectos perjudiciales relacionados con el uso de recursos energéticos
                                              y materiales, considerando aspectos o dilemas éticos, legales, económicos,
                                              ambientales y sociales.

                                           4. Comunicar propuestas de soluciones de reducción de efectos perjudiciales
                                              proyectando posibles escenarios de cambio y sus impactos, utilizando herramientas
                                              TIC, considerando diferentes tipos de objetivos y audiencias, teniendo en cuenta
                                              aspectos éticos y aplicando normas de cuidado y seguridad.


Tecnología, ambiente                       5. Evaluar críticamente cómo las innovaciones tecnológicas actuales afectan a la
                                              sociedad y el ambiente, considerando criterios éticos, económicos, ambientales
y sociedad                                    y sociales.

                                           6. Proyectar escenarios de posibles impactos positivos o negativos de las innovaciones
                                              tecnológicas actuales en ámbitos personales, sociales, ambientales, legales,
                                              económicos u otros.




390
                                                                      Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Tecnología
Bibliografía consultada

   •• Alarcón, P., Álvarez, X., Hernández, D. & Maldonado,       •• La Cueva, A. (2000). Ciencia y Tecnología en la Escuela.
      D. (2013). Matriz de Habilidades TIC para el                  Caracas: Editorial Laboratorio Educativo.
      Aprendizaje. Santiago de Chile: Ministerio de
                                                                 •• Martínez, M. (2006). La educación en tecnología:
      Educación. Recuperado de http://www.enlaces.cl.
                                                                    hacia una visión humanista en su desarrollo
   •• Baigorri, J., Bachs, X., Cisneros, M. R., Gonzalez, L.,       curricular. Revista Iberoamericana de Educación, 39(5),
      Manzano, J. & Penalba, V. (1997). Enseñar y aprender          1-8.
      tecnología en la educación secundaria. Barcelona:
                                                                 •• Marzano, R. (2004). Building background knowledge.
      Horsori.
                                                                    Research on what works in schools. Alexandria, Virginia
   •• Claro, M. (2010). Impacto de las TIC en los aprendizajes      USA: Association for Supervision and Curriculum
      de los estudiantes. Estado del arte. Santiago de              Development.
      Chile: CEPAL. Recuperado de http://www.cepal.
                                                                 •• Gobierno de Chile. Ministerio de Educación.
      org/publicaciones/xml/7/40947/dp-impacto-tics-
                                                                    (2009). Objetivos Fundamentales y Contenidos
      aprendizaje.pdf.
                                                                    Mínimos Obligatorios de la Educación Básica y Media.
   •• Claro, M., Cortés, F., Hinostroza, E., San Martín, E.,        Actualización 2009. Santiago de Chile: Autor.
      Nussbaum, M., Jara, I., Preiss, D. & Valenzuela, S.
                                                                 •• Ministerio de Educación Nacional República de
      (2012). Assessment of 21st century ICT skills in
                                                                    Colombia. (1996). Huellas de Educación en Tecnología.
      Chile: Test design and results from high school level
                                                                    Experiencias de maestros. Colombia: Universidad
      students. Computer & Education, 59, 1042-1053.
                                                                    Pedagógica Nacional.
      Recuperado de http://www.sciencedirect.com/
      science/article/pii/S0360131512000887.                     •• Osorio, C. (2004). Los efectos de la Ingeniería en el
                                                                    Aspecto Humano. Ciudad de México: UPADI.
   •• Escalante, M., León, A. & Ramírez, A. (2008). La
      educación en tecnología: Un reto para la educación         •• Pacey, A. (1983). La cultura de la tecnología. México:
      básica venezolana. EDUCERE, 12(43), 731-740.                  FCE.
      Recuperado de http://www.redalyc.org/articulo.
      oa?id=35614570009.                                         •• Perrenoud, P. (2008). Construir competencias desde la
                                                                    escuela. Santiago de Chile: Editorial J. C. Sáez.
   •• Ferreira, C., Gil, D. & Vilches, A. (2012). Concepciones
      docentes acerca de la naturaleza de la tecnología          •• Romero Jeldres, M. (2009). Didáctica de la Educación
      y de las relaciones Ciencia, Tecnología, Sociedad y           Tecnológica: hacia un modelo explicativo-cultural
      Ambiente en la educación tecnológica. Enseñanza de            para el aprendizaje de la tecnología. Tecné, Episteme y
      las ciencias, 30(2), 197-218.                                 Didaxis, 26: 36-52.

   •• Gallego-Badillo, R. (1998). Discurso constructivista       •• Technological Education. (2009). The Ontario
      sobre las Tecnologías. Una mirada epistemológica.             Curriculum Grades 9 and 10. Canadá: Alberta.
      Colombia: Magisterio.
                                                                 •• Unesco. (2003). Technology education guide.
   •• García, E., González, J. C., López, J. A., Luján, J. L.,      Recuperado de http://unesdoc.unesco.org/
      Gordillo M., Osorio C. & Valdés C. (2001). Ciencia,           images/0013/001320/132001e.pdf.
      Tecnología y Sociedad: una aproximación conceptual.
      Madrid: OEI.




                                                                                                                             391
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Tecnología
392
      Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Tecnología
                                                              Anexo

                                Progresiónde
                                 Objetivosde
                               Aprendizaje




                                                                  393
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Tecnología
               Tabla de progresión de Objetivos de Aprendizaje
       Eje              7° básico                  8° básico                1° medio                  2° medio
Resolución        (OA 1)                     (OA 1)                   (OA 1)                    (OA 1)
de problemas      Identificar necesidades    Identificar              Identificar               Identificar necesidades
tecnológicos      personales o               oportunidades            oportunidades             que impliquen
                  grupales del entorno       o necesidades            o necesidades             la reducción de
                  cercano que                personales, grupales o   personales, grupales o    efectos perjudiciales
                  impliquen soluciones       locales que impliquen    locales que impliquen     relacionados con
                  de reparación,             la creación de un        la creación de un         el uso de recursos
                  adaptación o mejora,       producto tecnológico,    servicio, utilizando      energéticos y
                  reflexionando acerca       reflexionando acerca     recursos digitales u      materiales en una
                  de sus posibles            de sus posibles          otros medios.             perspectiva de
                  aportes.                   aportes.                                           sustentabilidad.
                  (OA 2)                     (OA 2)                   (OA 2)                    (OA 2)
                  Diseñar e implementar      Diseñar y crear un       Desarrollar un servicio   Proponer soluciones
                  soluciones que             producto tecnológico     que implique la           que apunten a
                  respondan a las            que atienda a la         utilización de recursos   resolver necesidades
                  necesidades de             oportunidad o            digitales u otros         de reducción de
                  reparación, adaptación     necesidad establecida,   medios, considerando      efectos perjudiciales
                  o mejora de objetos        respetando criterios     aspectos éticos, sus      relacionados con
                  o entornos, haciendo       de eficiencia y          potenciales impactos      el uso de recursos
                  uso eficiente de           sustentabilidad          y normas de cuidado y     energéticos y
                  recursos materiales,       y utilizando             seguridad.                materiales en una
                  energéticos y digitales.   herramientas TIC en                                perspectiva de
                                             distintas etapas del                               sustentabilidad,
                                             proceso.                                           utilizando
                                                                                                herramientas TIC
                                                                                                colaborativas de
                                                                                                producción, edición,
                                                                                                publicación y
                                                                                                comunicación.




394
                                                               Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Tecnología
                     Tabla de progresión de Objetivos de Aprendizaje
           Eje                    7° básico                   8° básico              1° medio                 2° medio
 Resolución                (OA 3)                     (OA 3)                   (OA 3)                   (OA 3)
 de problemas              Evaluar soluciones         Evaluar el producto      Evaluar el servicio      Evaluar las propuestas
 tecnológicos              implementadas              tecnológico creado,      desarrollado             de soluciones que
                           como respuesta a           aplicando criterios      considerando criterios   apunten a resolver
                           las necesidades de         propios y técnicos,      propios, técnicos y      necesidades de
                           reparación, adaptación     y proponer mejoras       valóricos, y proponer    reducción de
                           o mejora de objetos        asociadas tanto a los    mejoras asociadas        efectos perjudiciales
                           o entornos, aplicando      procesos como al         tanto a los procesos     relacionados con
                           criterios propios y        producto final.          como al producto         el uso de recursos
                           técnicos.                                           final.                   energéticos
                                                                                                        y materiales,
                                                                                                        considerando aspectos
                                                                                                        o dilemas éticos,
                                                                                                        legales, económicos,
                                                                                                        ambientales y sociales..
                           (OA 4)                     (OA 4)                   (OA 4)                   (OA 4)
                           Comunicar el diseño,       Comunicar el diseño,     Comunicar el diseño,     Comunicar propuestas
                           la planificación u         la planificación u       la planificación u       de soluciones
                           otros procesos de          otros procesos de la     otros procesos del       de reducción de
                           la resolución de           creación de productos    desarrollo de un         efectos perjudiciales
                           necesidades de             tecnológicos,            servicio, utilizando     proyectando
                           reparación, adaptación     utilizando               herramientas TIC,        posibles escenarios
                           o mejora de objetos o      herramientas TIC,        considerando             de cambio y sus
                           entornos, utilizando       considerando             diferentes tipos de      impactos, utilizando
                           herramientas TIC           diferentes tipos de      objetivos y audiencias   herramientas TIC,
                           y considerando el          objetivos y audiencias   y teniendo en cuenta     considerando
                           objetivo, la audiencia y   y teniendo en cuenta     aspectos éticos.         diferentes tipos de
                           aspectos éticos.           aspectos éticos.                                  objetivos y audiencias,
                                                                                                        teniendo en cuenta
                                                                                                        aspectos éticos y
                                                                                                        aplicando normas de
                                                                                                        cuidado y seguridad.




                                                                                                                            395
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Tecnología
              Tabla de progresión de Objetivos de Aprendizaje
        Eje            7° básico                 8° básico                1° medio                  2° medio
Tecnología,      (OA 5)                    (OA 5)                   (OA 5)                    (OA 5)
ambiente y       Contrastar soluciones     Examinar soluciones      Analizar las formas       Evaluar críticamente
sociedad         tecnológicas              tecnológicas             en que los productos      cómo las innovaciones
                 existentes de             existentes que           tecnológicos y los        tecnológicas actuales
                 reparación,               respondan a las          entornos evolucionan,     afectan a la sociedad
                 adaptación o mejora,      oportunidades            caracterizando los        y el ambiente,
                 identificando las         o necesidades            diversos factores         considerando criterios
                 necesidades a las         establecidas,            que influyen en ese       éticos, económicos,
                 que respondieron y        considerando los         cambio.                   ambientales y sociales.
                 el contexto en que        destinatarios y los
                 fueron desarrolladas.     aspectos técnicos y
                                           funcionales.
                 (OA 6)                    (OA 6)                   (OA 6)                    (OA6)
                 Caracterizar algunos      Establecer impactos      Inferir, basándose        Proyectar escenarios
                 de los efectos que han    positivos o negativos    en la evolución           de posibles impactos
                 tenido las soluciones     de las soluciones        de los productos          positivos o negativos
                 tecnológicas              tecnológicas             tecnológicos y los        de las innovaciones
                 existentes de             analizadas,              entornos, los efectos     tecnológicas actuales
                 reparación,               considerando aspectos    positivos o negativos     en ámbitos personales,
                 adaptación o mejora,      éticos, ambientales y    que estos han tenido      sociales, ambientales,
                 considerando aspectos     sociales, entre otros.   en la sociedad.           legales, económicos u
                 sociales y ambientales.                                                      otros.




396
                                                             Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Tecnología
                                                              397
Bases Curriculares 2015 | 7° básico a 2° medio | Tecnología
          Lengua y
          Literatura




       Matemática




           Ciencias
          Naturales



 Historia, Geografía
y Ciencias Sociales



 Idioma Extranjero:
             Inglés



Educación Física y
            Salud




            Música




     Artes Visuales




        Orientación




        Tecnología
